Công Ty Samsung Trân trọng gửi đến bạn cuốn sách này.
Phiên bản ebook này được thực hiện theo bản quyền xuất bản và phát hành ấn bản
tiếng Việt của công ty First News - Trí Việt với sự tài trợ độc quyền của công ty
TNHH Samsung Electronics Việt Nam. Tác phẩm này không được chuyển dạng
sang bất kỳ hình thức nào hay sử dụng cho bất kỳ mục đích thương mại nào.
STEAL THESE IDEAS!
by Steve Cone
Originally published by Bloomberg Press.
Copyright © 2005 by Steve Cone
All rights reserved.
Bloomberg, Bloomberg News, Bloomberg Financial Markets,
Bloomberg Press, Bloomberg Professional Library and Bloomberg
Personal Bookshelf are trademarks and service marks of Bloomberg L.P.
All rights reserved.
STEAL THESE IDEAS! - ĐÁNH CẮP ý TƯỞNG!
Vietnamese Copyright © 2006 by First News - Tri Viet
Công ty First News - Trí Việt giûä bản quyền xuất bản và phát
hành êën bản tiếng Anh và tiếng Việt cuãa Tưåa sách naây theo húåp
àöìng chuyïín giao bản quyền với Bloomberg Press.
Bêët cûá sûå sao cheáp, Trích dẫn nào không được sûå àöìng yá cuãa First
News và Bloomberg Press àïìu là bêët húåp phaáp và vi phaåm Luêåt
xuất bản Việt Nam, Luêåt bản quyền Quöëc tïë và Công ûúác Baão höå
bản quyền Súã hûuä Trí tuïå Berne.
CCÖÖNNGG TTYY VVÙÙNN HHOOAAÁÁ SSAANNÁÁ GG TTAAOOÅÅ TTRRÑÑ VVIIÏÏTTÅÅ
11H Nguyïnî Thõ Minh Khai, Quênå 1, TP. Hö ìChñ Minh
Tel: (84) 8 8227979 - 8227980 - 8233859 - 8233860
Fax: (84) 8 8224560; Email: triviet@firstnews.com.vn
Web: http://www.firstnews.com.vn
Steve Cone
ĐÁNH CẮP
ý TƯỞNG!
Steal These Ideas!
Những bñ quyïtë Marketing
giúp bạn thành Công
Biïn dịch:
Vu ä Hûúng - Lan Nguyïn
Nguyïnî Nam Trung
F N
IRST EWS
nhà xuất bản TREÃ
Thên gúiã các bạn đọc Việt Nam!
Töi hy vọng các bạn sẽ cảm thấy thuá
vị với cuốn sách “Steal These Ideas! -
Đánh CẮP ý Tưởng!” do nhưäng ngûúâi
bạn của töi ở Công ty First News xuất
bản Và phát hành. Töi biết rằng các bạn
sẽ khám phá nhiïuì ý TƯỞNG có thể giúp
các bạn thành Công hơn trong Công việc
kinh doanh. cuốn sách của töi bao quát
tất cả mọi khía cạnh về Marketing và
Thương hiệu , Những yếu tố sẽ thúc đẩy
các bạn Việt Nam ngày một thành Công
hơn Và luôn tiến về phía trước .
Steve Cone
New York, USA
2006
Email: stealtheseideas.biz
Vaiâ netá về tacá giaã
STEVE CONE
STEVE CONE hiện đang là
giám đốc điều hành, quản
lý Thương hiïåu và
Marketing cho Ngân hàng
Đầu Tư Vàquản LýTài Sản
cuãa tập đoàn Citigroup.
Cùng với năm giám đốc
quản lý cấp cao khác , ông
chịu trách nhiệm điều phối
việc quản lý Thương hiệu
toàn cầu cho tất cả các ngân hàng kinh doanh của têpå àoanâ
Citigroup.tại hơn 100 quốc gia, với số lượng khác h hàng
lên đến 200 triệu người . Ngoài ra, Steve còn nămæ giữ vị Trí
quản lý Thương hiïåu và quảng cáo cho Ngân haâng
Citigroup.cùng như các ngân hàng kinh doanh với Thương hiệu
Smith Barney của têpå đoàn Citigroup.
trước khi làm việc cho Citigroup. Steve giữ chûcá chủ
tịch ngân hàng kinh doanh bán lẻ kiêm giám đốc Marketing
của têpå àoanâ Tài chính Fidelity.
6
Steve Cone hiện là möåt trong nhưäng chuyên gia
Marketing hàng Đầu trong lĩnh vực dịch vụTài chính. Trong
thời gian làm việc ở Fidelity, ông đã thực hiện thành Công
một chiến dịch quản g cao có sử dụng hình ảnh của vị cựu
giám đốc Tài chính, Peter Lynch, giúp tăng đáng kỹ nguồn
quỹ chung của Fidelity. Cunâ g lucá , Steve góp phần giúp
Fidelity mở rộng kinh doanh sang lĩnh vực möi giới chứng
khoán , Vànhanh chóng đưa Fidelity trởthành nhàcung cấp
hàng Đầu trong lĩnh vực nayâ .
với hơn 30 năm kinh nghiïåm, phần nửa thời gian đó
là làm viïåc trong ngaânh dịch vuå taâi chính, Steve àaä tạo
cho mình möåt chỗ đứng uy tín trong lĩnh vûåc quản lý
Marketing đổi mới sau nhưäng lần làm viïåc với tập đoàn
Key Corp, CitiBank, và sau bảy năm cộng tác với
American Express trong vai trò quản lý chiïën lược
Thương hiïåu toaân cầu.
7
“Töi Tưâng nghĩ rằng mình seä chẳng bao
giờ cần đến möåt quyển sách nào về
marketing cho đến lần töi đọc được
cuốn cẩm nang hấp dẫn, sức tñch pha
chuát haâi hûúác cuãa Cone. cuốn sách naây
coá thïí giuáp Công viïåc marketing cuãa
moåi doanh nghiïåp Tưâ chỗ teã nhaåt, chaán
ngùæt nhanh choáng trúã nïn vûúåt tröåi.”
- JON LINEN
Pho á Chu ã tịch hanä g American Express

với gêìn ba mûúi năm làm viïåc cho nhưäng Công ty haâng àêìu
như Citigroup. American Express, Epsilon, Apple and Fidelity
và với nhưäng chiïën dịch vêån àöång phi lúåi nhuêån và chính trõ nöíi
bêåt trong suöët thời gian đó, Steve Cone àaä tñch luäy được nhiïìu
kinh nghiïåm bêåc cao và àuác kïët thành nhưäng yá Tưởng giaá trõ liïn
quan đến nhưäng yïëu töë thêåt sûå àem laåi hiïåu quaã trong lĩnh vûåc
marketing.
Trong cuốn sách Đánh Cùæp YÁ Tưởng!, bùçng vùn phong sùæc
saão, maåch laåc và haâi hûúác, Cone àaä cung cêëp nhiïìu thông tin
quyá giaá bao quaát têët caã moåi vêën àïì về marketing, Thương hiïåu và
quảng cáo. Baån coá thïí tin Tưởng vào mûác àöå chính xaác cuäng như
sûå bùæt nhõp thời àaiå cuãa nhưäng thông tin naây.
cuốn sách được minh hoåa bùçng nhưäng dẫn chûáng về caác
mêîu quảng cáo hay, dúã và tïå haåi. Àêy cuäng là möåt bñ quyïët maâ
chûa ai Tưâng daåy baån. giờ àêy, baån haäy Đánh cùæp nhưäng yá Tưởng
naây àïí trúã nïn toãa saáng trong lĩnh vûåc marketing.
8
Gia á trõ của “Steal These Ideas!”
àöië với bạn đọc
“nhưäng chuyên gia marketing nào thêåt sûå yïu thñch Công viïåc
marketing, hoùåc muöën tiïën xa hơn nûäa, seä dêìn nhêån ra rằng kim
chó nam đưa hoå đến với đổi mới và thành Công chính là viïåc aáp
duång nhưäng bñ quyïët và yá Tưởng sêu sùæc của Cone.”
STEVE FORBES - giám đốc àiïìu hành cuãa Forbes Inc.
“với Steal These Ideas!, Steve Cone đã đưa ra lúiâ hûúná g dênî sucá
tñch Vàro äranâ g, giúp bạn bùtæ tay vaoâ thực hiện Công việc marketing
ngay Tư â bêy giú.â”
FAITH POPCORN - Nhaâ saáng lêåp kiêm töíng giám đốc
cuãa Faith Popcorn’s BrainReserve
“Chó mêët 18,95 àö la maâ baån àaä coá được vö vàn yá Tưởng
marketing tuyïåt vúâi.”
AL RIES - tác giaã quyển The origin of Brands
“Töi Tưnâ g nghĩ rằng mình sẽ chùnè g bao giú â cênì đến một quyïní
sách naoâ về marketing cho đến khi töi đọc àûúcå cuốn cêmí nang hêpë
dênî , sucá tñch pha chutá haiâ hûúcá của Cone. cuốn sách nayâ có thể giúp
Công việc marketing của mọi doanh nghiïpå Tư â chö î te ã nhatå , chaná
ngùtæ nhanh chóng trởnïn vûútå tröiå.”
JON LINEN - Phoá chủ tịch haäng American Express
“với nhiïìu thông tin hûäu ñch tập trung vào nhưäng chủ àïì
marketing chính yïëu, Steve Cone àaä chia nhoã vêën àïì Thương hiïåu
và trònh baây chuáng bùçng möåt phûúng phaáp tiïëp cêån mới pha chuát
haâi hûúác.”
CLAIRE ROSENZWEIG
chủ tịch cuãa Promotion Marketing Association, Inc.
“Marketing không phaiã la â Công việc dï î danâ g. Vêyå cênì phaiã làm
Những gò? điều bạn cênì la â hocå hoiã kinh nghiïmå Tư â Những chiến dịch
marketing thành Công Và Tư â Những người có thể chia se ã với bạn
Những bñ quyïtë thành Công của ho.å Steve Cone đãlàm àûúcå tất caã
điều nayâ bùnç g sû åhiïuí biết sêu sùcæ vềbñ quyïtë marketing Vàbùnç g
các h tiïpë cênå húpå lýcủa một người nhênå thûcá , hiïuí ro äVàtön tronå g
khác h hàng. Liïuå ông có tiïtë lö å qua á nhiïuì bñ quyïtë không? Cêu traã
lúiâ la â co.á Quyïní sách nayâ thêtå sû å àucá kïtë Những bñ quyïtë hay nhêtë
về lĩnh vực marketing cho tất cả mọi người.”
DANIEL MOREL
chủ tịch và giám đốc àiïìu hành cuãa Wunderman
“Thuá vị, nhiïìu thông tin, coá thïí vêån duång được - Steal These
Ideas! không chó coá thïë maâ coân hơn nûäa. Töi àaä chuåp vài trang sách
và gúãi cho khaách haâng cuãa mình với lúâi ghi chuá keâm theo: “Caác baån
haäy đọc nhưäng trang naây. Àêy là möåt phêìn cuãa cuốn sách được viïët
búãi möåt ngûúâi cuäng àaä Tưâng mùæc phaãi nhưäng sai lêìm như caác baån
bêy giờ, nhưng ngûúâi đó àaä biïët hoåc hoãi kinh nghiïåm và àaä trúã nïn
thành Công hơn.”
RICHARD LAERMER
giám đốc àiïìu hành cuãa RLM PR và
tác giaã quyển Full Frontal PR
“cuốn sách naây tập húåp lúâi khuyïn thûåc tïë daânh cho nhưäng
nhaâ marketing và kiïën thûác sêu sùæc maâ Steve Cone trònh baây coá
thïí giuáp caác baån aáp duång trong Công viïåc haâng ngaây. nhưäng baâi
hoåc ông àaä tiïëp thu và chia seã là àiïím nhêën àùåc biïåt trong sûå
nghiïåp cuãa ông với vai trò là möåt chuyên gia marketing coá têìm
nhòn xa trông rộng trong hơn ba thêpå niïn qua.”
ADAM ARON
chủ tịch, giám đốc àiïìu hành cuãa Vail Resorts
10
Lúâi noái àêìu
Àaä nhiïìu năm nay, taåi thành phöë New York vêîn lan truyïìn
möåt cêu chuyïån kïí về lần gùåp mùåt àêìu tiïn giûäa Woody Allen
và Arnold Schwarzenegger. Hai ngûúâi gùåp nhau taåi möåt bûäa
tiïåc rûúåu sang troång được töí chûác úã Manhattan. Khi đó, Woody
cêìm ly rûúåu trong tay, tiïën về phía Schwarzenegger và hoãi:
“Anh Arnold naây, không biïët phaãi mêët bao lêu töi mới giöëng
như anh được nhó?” Arnold traã lúâi ngay không chêìn chûâ: “Hai
thïë hïå nûäa”.
Không giöëng như Woody, baån không cần phaãi chúâ lêu đến
vêåy mới coá thïí thay đổi. Töi àaä töíng húåp vào cuốn sách naây caác
yá Tưởng và lúâi khuyïn thûåc tïë, hûäu ñch cuãa gêìn hai thïë hïå và baån
coá thïí nùæm bùæt chuáng chó trong khoaãng möåt đến hai giờ àöìng höì.
Baån seä thêëy rằng nhưäng yá Tưởng và khaái niïåm trong cuốn sách
naây không được daåy trong trûúâng lúáp nào, thêåm chñ ngay caã
trong thûåc tïë Công viïåc cuãa baån. Böë cuåc cuốn sách phần thành
nhiïìu chûúng ngùæn giuáp baån dïî theo doäi và töi tin rằng nöåi
dung cuốn sách àu ãsûác thu huát sûå chuá yá cuãa caác baån.
Töi cho rằng lĩnh vûåc marketing, Tưâ lêu àaä thiïëu vùæng
nhưäng yá Tưởng coá têìm voác, mang tính thûåc tiïîn àïí baån hay
Công ty baån coá thïí ngay lêåp Tưác ûáng duång thành Công. Nïëu Tưâ
bêy giờ trúã ài, baån sûã duång cuốn sách naây như möåt bñ quyïët
marketing hoùåc như möåt cẩm nang tham khaão yá Tưởng thò xem
11
như töi àaä làm tròn nhiïåm vuå cuãa mình. Do vêåy, baån không
cần phaãi tòm kiïëm möåt êën bản được cêåp nhêåt mới theo kiïíu
“chûa Tưâng coá trûúác àêy”.
Haäy thoaãi maái thûúãng thûác caác cêu chuyïån, hoåc hoãi
nhưäng phûúng phaáp được nïu trong Tưâng trang sách và quan
troång nhêët là: àûâng ngêìn ngaåi Đánh cùæp caác yá Tưởng. Nïn
nhúá, àêy là nhưäng bñ quyïët chûa ai Tưâng chó daåy cho baån và
là têët caã nhưäng gò baån cần àïí thêåt sûå toãa saáng trong lĩnh vûåc
marketing - ngay bêy giờ chûá không cần phaãi àúåi đến möåt
hoùåc hai thïë hïå nûäa!
12
C
aác chiïën dịch marketing thûúâng tiïu töën rêët nhiïìu chi phñ
và Công sûác, do đó chuáng ta cần phaãi cên nhùæc kyä lûúäng àïí sûã
duång àöìng vöën sao cho hiïåu quaã nhêët. AÁp lûåc cuãa viïåc thiïët
kïë thành Công möåt chiïën lược marketing coá thïí rêët cao. Àiïìu
àaáng buöìn là không phaãi luác nào chiïën dịch marketing cuäng
thành Công như mong àúåi. Thïë nhưng, baån coá thïí giaãm thiïíu
ruãi ro và nhanh choáng caãi thiện cú höåi thành Công bùçng caách
aáp duång quy tùæc àún giaãn sau àêy:
13
Đánh cùæp yá Tưởng!
Möåt chiïën dịch marketing thành Công cần phaãi höåi àuã ba
yïëu töë quan troång:
1. Sûcá löi cuốn
2. Nöåi dung mới laå
3. Àöång lûåc thuác àêíy khaách haâng hành àöång
Cuöåc söëng ngaây nay khiïën chuáng ta trúã nïn bêån röån hơn bao
giờ hïët đến nöîi chuáng ta chẳng coân bao nhiïu thời gian daânh cho
bản thên. Chuáng ta trúã nïn mïåt moãi. Chuáng ta phaãi têån duång
Tưâng giêy phuát möåt, nào là giaãi quyïët caác nhu cầu thiïët yïëu hùçng
ngaây, àöëi mùåt với tiếng öìn và tònh traång tùæc ngheän giao thông.
Möåt chiïën dịch marketing phaãi được thiïët kïë thêåt löi cuốn mới
coá thïí thu huát được sû åchuá yá và làm chuáng ta không bõ nhêìm lêîn
với haâng ngaân mêîu quảng cáo möîi ngaây vêîn àêåp vào mùæt trong
luác chuáng ta laái xe, ài xe buyát, xem tivi, mua sùæm, truy cêåp
maång, đọc baáo hay nghe àaâi.
Khi baán bêët kyâ saãn phêím nào cho bêët kyâ ai và úã bêët kyâ núi
nào trïn thïë giúái, baån haäy luôn Tưå hoãi bản thên: “Mêîu quảng cáo,
brochure, pa nö quảng cáo, viïåc thiïët kïë trûng baây trong cûãa
haâng, quảng cáo trïn àaâi... coá tạo được sûå löi cuốn, cung cêëp nöåi
dung mới laå và khiïën khaách haâng phaãi DÛÂNG bêët cûá chuyïån gò
đang làm àïí àùåt mua saãn phêím hay dịch vuå cuãa mình?”
về cú bản , nhiïåm vuå cuãa caác chuyên gia marketing là löi
cuốn àöëi Tưúång khaách haâng tiïìm nùng, khiïën hoå chuá yá đến
thông àiïåp saãn phêím hay dịch vuå cuãa mình hơn là cuãa àöëi thuã
caånh tranh. Rêët nhiïìu chiïën dịch marketing thêët baåi trong viïåc
14
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
tạo được sûå cuốn huát đó và tïå hơn nûäa là chuáng không coá khaã
nùng thuác àêíy khaách haâng hành àöång.
Muåc tiïu chính cuãa bêët kyâ chiïën dịch marketing nào cuäng là
thu huát SÛÅ CHUÁ YÁ và nhêån được phaÃN HÖÌI Tưâ khaách haâng.
Chó riïng taåi Myä, ngaânh marketing chi tiïu khoaãng 35 tó àö la
möîi thaáng cho viïåc naây.
Liïåu coá ai seä bõ thu huát nïëu laåi thêëy thïm möåt mêîu quảng
cáo baánh hamburger; hoùåc möåt bûác aãnh nûäa về cùåp vúå chöìng
trung niïn àeåp àöi, tay trong tay ài daåo bïn búâ biïín vùæng àïí
quảng cáo cho möåt Công ty dịch vuå taâi chính; hoùåc laåi möåt mêîu
quảng cáo xe húi nûäa àùng aãnh chiïëc xe boáng loaná g möåt mình
trïn con àûúâng ngoùçn ngoeâo, dûúái trúâi àöí mûa taåi Monument
Valley?
Vêyå làm các h naoâ àï íbạn cóthểphávú äsû ånhamâ chaná Vàtaoå
ênë Tưúnå g bêtë ngú,â khiïnë àöië Tưúnå g khác h hàng ma âbạn nhùmæ đến
cóthểphần biïtå ngay Thương hiệu Sản phêmí Vààapá ûná g Những
gò bạn chaoâ múiâ ? làm thï ënaoâ àï íthực hiện àûúcå điều nayâ ?
Haäy tham khaão nhưäng chiïën dịch marketing quảng cáo xuất
sùæc dûúái àêy, têët caã àïìu thïí hiện sûác maånh cuãa sûå kïët húåp ba yïëu
töë: sûác löi cuốn, caác giaá trõ mới laå và àöång lûåc thuác àêíy khaách
haâng hành àöång.
Mêîu quảng cáo tuyïín ngûúâi êën Tưúång
Nïëu phaãi choån mêîu quảng cáo maâ mình thñch nhêët, töi seä choån
mêîu quảng cáo cuãa Ngaâi Ernest Shackleton, nhaâ thaám hiïím àõa
15
Đánh cùæp yá Tưởng!
cûåc nöíi tiếng àêìu thïë kyã 20. năm 1913, Shackleton cho àùng möåt
mêîu quảng cáo ngùæn goån trïn nhiïìu túâ baáo úã Luên Àön àïí tòm
ngûúâi tònh nguyïån ài Cùng ông trong chuyïën thaám hiïím Nam
Cûåc sùæp túái. ông hy voång seä coá khoaãng 50 đến 75 ngûúâi viïët thû
đến tòm hiïíu thông tin. Cuöëi Cùng mêîu quảng cáo cuãa ông àaä
thu huát năm ngaân laá thû phaãn höìi:
TUYÏÍN NAM cho Chuyïën Ài Maåo Hiïím. Lûúng thấp,
trúâi laånh giaá, nhiïìu thaáng trúâi trong àïm àen, àêìy hiïím
nguy, không chùcæ ngày về an toàn . có danh vonå g Và àûúcå
tön vinh nïëu thành Công.
- Ngaâi Ernest Shackleton
Mêîu quảng cáo chó goái goån trong 37 Tưâ trïn àaä höåi tuå àu ãba
yïëu töë àïí thành Công: sûå löi cuốn, nöåi dung mới laå, và khaách
haâng hành àöång. Không cần phaãi thïm möåt Tưâ nào nûäa.
nhưäng ngaây àêìu tiïn cuãa Taåp chñ Playboy
vào àêìu nhưäng năm 1950, khi mới lên 5-6 tuöíi, töi không thïí
nào hình dung được Công viïåc maâ cha töi đang làm là gò. bản
thên cha töi cuäng khaá mú höì về Công viïåc cuãa mình. Maäi sau, töi
mới biïët rằng luác đó ông đang viïët nhưäng bûác thû quảng cáo
àêìu tiïn cho taåp chñ Playboy cuãa Hugh Hefner, möåt taåp chñ coân
rêët mới và vö Cùng chêåt vêåt möîi lần xuất bản.
nhưäng laá thû naây sau đó được gûãi đến caác àöåc giaã nam theo
danh sách khaách haâng đang àùåt mua daâi haån caác túâ taåp chñ daânh
cho nam giúái khaác - àiïìu naây dô nhiïn không coá gò khoá hiïíu.
16
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
Àiïìu húi khaác biïåt chính là caách maâ cha töi viïët nhưäng laá thû
naây... với Tư caách là naâng thoã Bunny cuãa Playboy. Möîi bûác thû
àïìu àñnh keâm möåt bûác aãnh cuãa naâng thoã trong böå trang phuåc
Bunny. Bûác aãnh không chó xuất hiện trïn bûác thû maâ trong túâ
bûúám quảng cáo keâm theo cuãa Công ty àïìu coá àùng thïm caác
bûác aãnh khaác nhau cuãa naâng Thoã cuäng như baån beâ cuãa naâng.
Thêåm chñ chûä kyá cuäng là cuãa naâng Thoã Bunny cuãa Playboy.
Do đó, haâng triïåu nam giúái Myä nhêån được caác bûác thû Tưâ
“Naâng Thoã Bunny thêåt cuãa Playboy”, miïu taã nhưäng àùåc àiïím
nöíi bêåt cuãa túâ taåp chñ Playboy luác đó: tiïuí thuyïët hấp dẫn, bònh
luêån về xaä höåi, và têët nhiïn là không thiïëu nhưäng bûác aãnh gúåi
caãm cuãa naâng Thoã Bunny và baån beâ cuãa cö. Caách tiïëp cêån àêìy
sûcá LÖI cuốnnaây àaä gùåt haái kïët quaã thành Công hơn nhiïìu so
với viïåc Hugh hoùåc caác biïn tập nam khaác viïët nhưäng laá thû đó
với buát danh cuãa mình.
17
Đánh cùæp yá Tưởng!
Vò sao phaãi quảng cáo?
Hêuì hïtë mọi người àïuì tin rằng việc quản g cao chu ãyếu la âàïí
tung Sản phêmí hay dịch vụmúiá ra thõ trûúnâ g, àï íxêy dûnå g sûå
nhênå biết Thương hiệu Và àï í thu hutá thïm khác h hàng múiá.
Thêtå ra, Những mucå tiïu nayâ àïuì àuná g ca.ã Tuy nhiïn nïuë chó
cóvêyå thò ýnghĩa của việc quản g cao chûa àûúcå tronå venå .
Sau àêy la â sauá lý do chính yếu cho việc quản g cao , tuy
vêyå không phaiã lýdo naoâ cùng dï înhênå biết :
•Taoå àönå g lûcå thúc đẩy cho “àöiå quên” của bạn . quản g cao
có kha ã nùng taoå ra àönå g lûcå thúc đẩy nhên viïn của bạn và
nïuë chuná g àûúcå thực hiện hiệu qua,ã nhên viïn sẽcảm thấy Tưå
haoâ về Công ty Và bản thên ho.å Những mêuî quản g cao múiá
nïn àûúcå àem ra xem xetá nöiå bö å trong các cuöcå hopå nhên
viïn. điều nayâ sẽ taoå ra sû å phầnë khñch Và nhên viïn sau đó
sẽ thaoã luênå với gia àònh Và bạn be â của ho å về chiến dịch
quản g cao . Nhú á thông baoá cho nhên viïn biết khi naoâ mêuî
quản g cao sẽxuất hiện Vàtrïn phûúng tiïnå truyïnì thông naoâ .
•Nhùnæ nhu ãvới khác h hàng hiện tại vềtêmì quan tronå g của ho.å
Baån cần gûãi thông àiïåp naây đến khaách haâng àïí hoå thêëy
được rằng quaã là không sai lêìm khi choån Công ty baån làm
àöëi tác kinh doanh - möåt yá Tưởng maâ khaách haâng seä chẳng
bao giờ Tưå thên nghĩ đến. Qua viïåc tăng cûúâng sûå nhêån thûác
cuäng như cuãng cöë Trí nhúá cuãa khaách haâng về saãn phêím hay
Thương hiïåu Công ty, viïåc quảng cáo seä khuyïën khñch khaách
haâng hành àöång và àaáp ûáng laåi tñch cûåc hơn. Hêìu hïët
18
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
nhưäng möëi kinh doanh “mới” coá được nhúâ quảng cáo là Tưâ
khaách haâng hiện taåi cuãa baån.
• Coá thïm khaách haâng mới. Ai cùng muönë có thïm nhiïuì
khác h hàng, nhưng Những khác h hàng tiïmì nùng cênì àûúcå
cung cấp thïm thông tin. Do vêyå , bạn cênì àamã baoã rằng àõa
chó website hoùcå số àiïnå thoaiå phaiã àûúcå in ro ä ranâ g Và dïî
nhòn thấy . bạn cùng cênì noiá ro ä khác h hàng có thể phảnhöiì
trïn phûúng tiïnå naoâ hoùcå hûúná g dênî chính xacá các h thûcá và
àõa àiïmí ma âkhác h hàng cóthểmua àûúcå Sản phêmí của bạn .
Hayä luôn àùtå ra thời hanå cu åthï.í
•Tuyïní dụng nhên Tài của àöië thu ãcạnh tranh.Nïuë nhên sûå
Tư âàöië thu ãcạnh tranh liïn hï åVàhoiã bạn vềcú höiå việc làm sau
khi xem mêuî quản g cao của Công ty, bạn biết rằng mình àaä
thành Công. Ngay cảkhi ho åkhông àï ìcêpå gò đến mêuî quản g
cao , bạn vênî cóthểbiết àûúcå ào ála âlýdo chính đãthu hutá và
khiïnë ho åliïn hï åvới bạn .
• tăng cûúnâ g hình ảnh quản g ba á tñch cûcå cho Công ty. các
phûúng tiïnå truyïnì thông cùng sẽ theo doiä mêuî quản g cao
của bạn . Rêtë có thể sẽ có phoná g viïn àï ì nghõ phonã g vênë bạn
sau khi chiến dịch quản g cao àûúcå triïní khai. Hayä tênå dụng
cú höiå nayâ Vàto ãra cönå g tacá với ho.å điều nayâ Tưúng Tư ånhư việc
bạn làm hûúná g dênî viïn du lõch àï í quản g ba á về Những điều
tötë àepå của Công ty mình qua chiến dịch quản g cao .
• Xêy dûnå g Thương hiệu . một điều rêtë àún gianã la â canâ g
nhiïuì người biết đến Công ty bạn thò canâ g tötë .
19
Đánh cùæp yá Tưởng!
Tapå chñ Rolling Stone
Trúã laåi nhưäng năm 70, nhaâ baáo nöíi tiếng trong viïåc chöëng laåi giúái
uy quyền, Hunter S. Thompson, ngûúâi Tưå xûng là nhên vêåt gaåo
cöåi trong làng baáo, giûä chûác töíng biïn tập cuãa túâ Rolling Stone.
ông là tác giaã cuãa bûác thû gûãi àöåc giaã àïì nghõ tiïëp tuåc àùåt baáo
daâi haån - möåt bûác thû hoaân toaân khaác biïåt với nhưäng bûác thû cuãa
caác túâ baáo hoùåc taåp chñ khaác.
Bûác thû ngùæn goån và cö àoång naây viïët rằng taåp chñ Rolling
Stone chính là nguöìn thu nhêåp húåp phaáp duy nhêët cuãa
Thompson. Bûác thû giaãi thñch rằng nïëu àöåc giaã không tiïëp tuåc
àùåt baáo, ông seä lêm vào tònh caãnh bi àaát, thêåm chñ coá thïí phaãi
chuyïín đến Needles, California, söëng trong khu nhaâ öí chuöåt
“uöëng nûúác Tưâ bònh oxit nitric dûúái thời tiïët giaá buöët, trong khi
ngöìi nhòn möåt nhoám khaách du lõch Àûác ài ngang qua, trò
chuyïån về buöíi ài sùn thuá rûâng”.
về cú bản, Thompson àaä àe doåa và àoâi hoãi phaãn höìi Tưâ àöåc
giaã. Thêåm chñ, àïí nhêën maånh lúâi àe doåa naây, ông àaä cho viïët tay
doâng chûä thêåt to bïn ngoaâi phong bò: “TÖI BIÏËT NÚI BAÅN
SÖËNG!”. Àêy roä raâng không phaãi là nhưäng bûác thû maâ baån vêîn
nhêån được Tưâ taåp chñ Times hay Newsweek.
Bûác thû àöåc àaáo naây àaä àem laåi thành Công bêët ngúâ, Và taåp
chñ Rolling Stone vêîn sûã duång bûác thû trong suöët thời gian
Thompson àûúng chûác. Quaã là möåt bûác thû vui nhöån và khaác
biïåt, àuáng kiïíu Hunter Thompson. Thêåt là thuá vị!
20
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
Chûúng trònh WorldPass của Pan American Và cêu chuyênå về
ngûúâi cuöëi Cùng trúã thành ngûúâi đứng àêìu
Bùæt àêìu Tưâ cuöëi nhưäng năm 1970, viïåc di chuyïín bùçng maáy bay
không coân hấp dẫn hoùåc thuá vị nûäa maâ àaä trúã nïn bònh thûúâng
và chẳng khaác gò so với viïåc ngöìi trïn nhưäng nhưäng chiïëc xe
buyát àông àuác và daâi àùçng àùéng. Duâ vêåy, trïn caác chuyïën bay
vêîn coá vö söë caác vị khaách là giám đốc àiïìu hành hay quản lý cêëp
trung cuãa caác Công ty lúán thûúâng xuyïn ài khùæp àêët nûúác và
voâng quanh thïë giúái. Hoå là nhưäng ngûúâi nöî lûåc làm viïåc, kiïëm
được nhiïìu tiïìn, thành Công vûúåt tröåi, nhưng laåi chẳng thêëy
thoaãi maái khi phaãi di chuyïín khùæp núi bùçng maáy bay.
Mùåc duâ đang say sûa với danh tiến g cuãa mình, nhưng caác
haäng haâng không cuäng bùæt àêìu nhêån thêëy nhưäng khaách haâng
Thương gia cuãa mình ngaây caâng trúã nïn bêët maän. Giaãi phaáp àiïín
hình cuãa nhiïìu haäng haâng không luác đó là quyïët àõnh daânh
nhiïìu sûå ûu aái hơn cho caác khaách haâng thûúâng xuyïn ài maáy
bay cuãa haäng. Tưâ đó, caác chûúng trònh frequent flyer(chiến dịch
khuyïën maäi daânh cho hành khaách bay thûúâng xuyïn) ra àúâi.
nhưäng chûúng trònh naây thêåt sûå hấp dẫn àöëi với khaách
haâng. Cuöëi Cùng thò caác haäng haâng không cuäng àaä tạo được sûå
khaác biïåt xûáng àaáng trong caách phuåc vuå giûäa khaách haâng
thûúâng xuyïn với khaách haâng vaäng lai. một söë tiïån ñch phöí biïën
cho khaách haâng thûúâng xuyïn như được bay miïîn phñ hoùåc
được hûúãng caác dịch vuå haång nhêët àaä tạo àöång lûåc khiïën khaách
haâng bay nhiïìu hơn àïí hûúãng được nhiïìu ûu àaäi Tưâ caác haäng
21
Đánh cùæp yá Tưởng!
haâng không. Baån cuäng nïn biïët rằng vào thời àiïím đó, nhưäng
chûúng trònh khuyïën maäi daânh cho khaách haâng thûúâng xuyïn
coá yá nghĩa vö Cùng quan troång.
Lucá ào,á töi đang làm việc với một nhomá chuyên gia Tư vênë của
Công ty Epsilon Data Management àï í hö î trú å hanä g hàng không
United Airlines trong việc thiïtë kï ëchûúng trònh Mileage Plus, một
trong Những chûúng trònh khuyïnë maiä Đầu tiïn của các hanä g hàng
không thời ào.á Nhiïuì năm sau, töi may mùnæ cócú höiå trú ågiúp Pan
American - một trong Những hanä g hàng không lúná lucá bêyë giú âvà
cùng la â hanä g hàng không cuöië cunâ g tham gia vaoâ cuöcå chúi nayâ ,
bùnç g việc tung ra Chûúng trònh WorldPass (The ã quốc tï)ë - một
chûúng trònh hêpë dênî nhêtë trong số tất cả các chûúng trònh danâ h
cho khác h hàng thûúnâ g xuyïn.
Theo caác chuyên gia phần tñch trong ngaânh haâng không,
chûúng trònh WorldPass coá leä là yïëu töë quan troång giuáp haäng
haâng không Pan Am tiïëp tuåc töìn taåi thïm möåt thêåp niïn nûäa.
Chûúng trònh naây vêîn àêìy àuã caác yếu töë như sûác löi cuốn và
cung cêëp thông tin giaá trõ cho khaách haâng ngay caã khi àêy là
haäng haâng không CUÖËI Cùng nhêån thêëy têìm quan troång cuãa
nhưäng khaách haâng thûúâng xuyïn.
đến năm 1981, hêuì hïtë các hanä g hàng không lúná của My äàïuì àaä
phát triïní thành Công các chûúng trònh danâ h cho khác h hàng thûúnâ g
xuyïn của mình VàPan American cùng đãnhênå thấy hiệu qua ãcủa
việc nayâ . Vêyå Pan Am phaiã làm như thï ënaoâ ? Vaoâ thời àiïmí ào,á Pan
Am thêtå may mùnæ khi cóàûúcå Adam Aron làm giám đốc market-
ing. ông la ângười cókhiïuë marketing thiïn bêmí , nhayå bená Vàcókhaã
nùng ĐÁNH gia áàûúcå sûcá manå h của Những ýTƯỞNG àöcå àaoá .
22
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
Thêtå ra, chûúng trònh khuyïnë maiä danâ h cho khác h hàng
thûúnâ g xuyïn của các hanä g hàng không laiå không haoâ phoná g
như mọi người vênî nghĩ. Khi ào,á mucå tiïu àï ì ra àöië với các
chûúng trònh danâ h cho khác h hàng thûúnâ g xuyïn la â tönë canâ g ñt
chi phñ truyïnì thông canâ g tötë Và cö ë gùnæ g giới hanå việc cấp phát
the ãkhuyïnë maiä .
Tuy nhiïn, Adam laåi coá yá Tưởng khaác. ông àïì nghõ töi thiïët
kïë möåt chûúng trònh khuyïën maäi thêåt hoaânh traáng với cêëu truác
phêìn thûúãng hấp dẫn nhêët. ông muöën qua mùåt caác àöëi thuã caånh
tranh àaä xêy dûång caác chûúng trònh khuyïën maäi Tưâ 4 đến 5 năm
trûúác đó. Vò Pan American là haäng haâng không cuöëi Cùng thûåc
hiện chiïën dịch naây nïn Adam muöën làm moåi caách àïí moåi
ngûúâi chuá yá đến haäng haâng không cuãa ông.
Pan American cam kïët seä khuyïën maäi cho caác hành khaách caá
nhên möåt theã WorldPass sau khi hoå àaä bay được möåt quaäng
àûúâng nhêët àõnh haâng năm. Chiïëc theã làm bùçng nhưåa plastic
maâu vàng, coá giaá trõ sûã duång trong voâng 30 ngaây, cho pheáp chủ
theã Vàmöåt ngûúâi nûäa bay miïîn phñ theo diïån veá haång nhêët trong
hïå thöëng àûúâng bay múã röång toaân cầu cuãa Pan Am.
Chiïën lược naây thành Công ngay Tưâ ngaây àêìu tiïn. Tưâ trûúác
đến nay chûa coá möåt haäng haâng không nào đưa ra hình thûác
khuyïën maäi hấp dẫn và coá hïå thöëng tuyïën bay trïn thïë giúái nöíi
tiếng như cuãa Pan Am. Hiïåu quaã đến ngay Tưác thò. Chûúng trònh
WorldPass gêy xön xao không chó với khaách haâng maâ coân với
nhên viïn cuãa Pan Am và caã giúái baáo chñ. hình thûác khuyïën maäi
do Adam àïì xuất hấp dẫn hơn nhiïìu so với caác àöëi thuã caånh
tranh. Àiïìu đó khiïën caác haäng haâng không khaác hoaãng loaån thêåt
23
Đánh cùæp yá Tưởng!
sûå và cuống cuöìng tòm caách àöëi phoá.
Thï ëla ângười tham gia cuöië cunâ g trong cuöcå chúi laiå trởthành
người àûná g Đầu trong têm Trí của Những khác h hàng thûúnâ g
xuyïn. Pan Am còn gûiã trûcå tiïpë cho 80.000 khác h hàng thûúnâ g
xuyïn một bûu kiïnå gömì phiïuë tham gia Vàmột ve ámayá bay nöiå
àõa khû á höiì àï í khác h hàng có thể sử dụng bêtë ky â lucá naoâ trong
vonâ g 6 thaná g - chó với một điều kiïnå duy nhêtë la â tham gia vaoâ
chûúng trònh WorldPass. Ty ãlï åkhác h hàng phảnhöiì lên đến 50%.
Àêy cóle äla âmûcá ky ãlucå trong lõch sửgûiã thû trûcå tiïpë của lĩnh vực
marketing, chó thua ty ãlï åphảnhöiì với các vùn thû Tư âIRS(1)!
hành àöång thu huát khaách haâng cuãa nhưäng haäng haâng không
American Airlines- Khi tham gia chûúng trònh Admirals Club của
hanä g hàng không nayâ vaoâ Đầu Những năm 1970, khác h hàng seä
àûúcå nhênå một giêyë chứng nhênå àûúcå viïtë theo kiïuí thû phapá và
àoná g khung rêtë àepå , trong ào áxacá nhênå Tư các h höiå viïn của khác h
hàng. Những giêyë chứng nhênå nayâ sau ào áàûúcå khác h hàng treo
trong phonâ g làm việc bùnç g cả sû å Tư å haoâ Và àêy chính la â Những
biïuí Tưúnå g àõa vị thêtå sû.å
Continental Airlines - Vaoâ Những năm 1960 - 1970, vị chu ã tịch nöií
tiến g của hanä g hàng không nayâ , Robert Six, thûúnâ g viïtë Những
bûcá thû daiâ đến vaiâ trang giêyë cho các khác h hàng thên thiïtë nhêtë
của Công ty một hoùcå hai lênì trong năm. Những bûcá thû nayâ àûúcå
viïtë kheoá leoá Và chên thành đến nöiî khác h hàng không chó giûä
chuná g làm ky ã niïmå ma â còn tiïpë tucå bay trïn các chuyênë bay của
hanä g àï íàûúcå nămç trong danh sách khác h VIP.
(1) IRS: Internal Revenue Service - Cuåc thuïë Liïn bang cuãa Myä.
24
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
Braniff International - Cuöië Những năm 1960 Và trong suötë Những
năm 1970, Braniff thu hutá sû å chu á ý của hành khác h bùnç g Những
chiïcë mayá bay àûúcå sún mauâ sùcå sú ä với ghï ë ngöiì bocå da. Không
phần biïtå ve áhanå g thûúnâ g hay ve áhanå g nhêtë , mọi hành khác h àïuì
àûúcå phucå vụbûaä ùn bùnç g batá àôa sû ácao cấp . Àönì g phucå của tiïpë
viïn la âNhững bö åquênì aoá thời trang hiệu Halston. chính vò thï ëmaâ
khác h hàng luôn mong chú â àûúcå bay trïn các chuyênë bay của
Braniff - qua ãla âđiều bêtë ngú.â
Cuöcå chiến gêy quỹ
năm 1983, UyÃ ban Thûúnå g viïnå Àanã g Cönå g hoaâ muönë kïtë thúc
năm bùnç g một cuöcå vênå àönå g quyïn góp quy mö lúná Tư â hơn
200.000 nhààoná g góp haoã têm nhêtë của Àanã g nayâ . Vaoâ thời àiïmí
ào,á ho åvênî thûúnâ g gûiã đến các manå h thûúnâ g quên Những bûcá thû
àûúcå soanå thaoã trïn mayá vi tính với chi phñ khoanã g 50 xu cho möiî
bûcá . Tuy nhiïn, àï íàatå hiệu qua ãvûútå tröiå so với Những lênì gûiã thû
trước , töi đã thuyïtë phucå àûúcå ho å thû ã làm theo các h hoanâ toàn
khác : chuêní bõ một bûcá thû rêtë àùcå biïtå với chi phñ khoanã g 7 àö la.
Kïtë qua ãcuöië cunâ g: töní g sốtiïnì quyïn góp àûúcå la âhơn 2 triệu àö
la, vûútå hơn mûcá ma â àöië thu ã của ho å - UyÃ ban Thûúnå g viïnå Àanã g
Dên chu ã- thu àûúcå trong cảnăm.
Bûác thû trõ giaá 7 àö la êëy bao göìm:
a.Möåt phong bò nhòn bïì ngoaâi giöëng như phong bò cuãa haäng
FedEx nhưng thêåt ra laåi àuúåc gûãi ài bùçng dịch vuå chuyïín phát
nhanh cuãa Súã Bûu chính viïîn thông Hoa Kyâ,
25
Đánh cùæp yá Tưởng!
b. Möåt laá thû vêån àöång quyïn goáp daâi hai trang coá đóng
möåc nöíi maâu vàng cuãa Thûúång viïån,
c.Möåt têëm aãnh Töíng thöëng Ronald Reagan khöí 20 x 25 (cm),
in maâu, coá chûä kyá keâm theo cêu caãm ún do àñch thên Töíng thöëng
viïët cho Tưâng ngûúâi, chẳng haån: “Stephen, caãm ún anh àaä liïn
tuåc höî trúå. Ronald Reagan!”.
Àuáng vêåy, chuáng töi àaä coá 200.000 bûác aãnh coá chûä kyá keâm
lúâi ghi chuá gúãi cho Tưâng ngûúâi. Vò Töíng thöëng Reagan quaá bêån
röån nïn Công viïåc naây sau đó được giao cho möåt nhoám nhên
viïn nûä cuãa Công ty saãn xuất thû tín úã bang Massachusetts àïí hoå
làm thïm ngoaâi giờ. Möîi ngûúâi được nhêån möåt bản mêîu coá chûä
viïët tay của Töíng thöëng và phaãi sao cheáp laåi giöëng y như thïë.
Coân gò coá thïí hấp dẫn àöëi với nhưäng àaãng viïn trung
thành hơn möåt bûác thû coá chûä kyá và lúâi caãm ún do chính tay
Töíng thöëng viïët? Àa phêìn àïìu caãm thêëy thñch thuá và kïët quaã
là tó lïå phaãn höìi lên đến hơn 40%, so với tó lïå thông thûúâng là
5 đến 10%.
Àûâng àïí quïn theã úã nhaâ
Karl Malden la â gûúng mùtå tiïu biïuí cho Secá Du lõch American
Express trong vonâ g 25 năm - thời gian ky ã lucå àöië với Công việc
nayâ . Chûúng trònh quản g cao Secá Du lõch của ông trïn truyïnì
hình la âsû åkïtë húpå hoanâ haoã của các yếu tö:ë sûcá thu hutá , nöiå dung
múiá la åVààönå g lûcå thúc đẩy khác h hàng hành àönå g. Đầu tiïn, bạn
sẽthấy cảnh một tïn trömå đang lená lêyë CẮP tiïnì trong vñ, tuiá àûnå g
26
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
hoùcå thêmå chñ trong phonâ g khác h sanå của một số du khác h mêtë
cảnh giacá . Sau ào,á Karl xuất hiện trông hïtå như vị cảnh satá ma âông
àoná g trong bö å phim truyïnì hình Streets of San Francisco. ông
nhòn thùnè g vaoâ manâ hình Và noiá: “điều nayâ có thể xayã đến với
bạn !” Vàkïu goiå: “Àûnâ g àï íbonå trömå làm honã g ky ânghó của bạn .
Hayä sử dụng Secá Du lõch của American Express”. Vò vêyå cùng
không cógò ngacå nhiïn khi American Express trởthành hanä g theã
tín dụng hàng Đầu với 75% thõ phần .
Anh chaâng Joe Greene dûä túån
Àöi khi, Những hình ảnh trông gianã dõ cùng có thể taoå nïn sûå
cuốn hutá . Coca-Cola đãthiïtë kï ëmột mêuî quản g cao trïn truyïnì
hình gömì một cêuå be á hêm mö å đáng yïu khoanã g 10 tuöií Và Joe
Greene, hêuå vï å tênë Công của àöiå Pittsburgh Steelers, cao to và
trông cóve ãdû ätúnå trïn sên boná g.
Mïåt moãi, kiïåt sûác sau trêån àêëu, với veã cau coá dûä túån trïn
gûúng mùåt, Joe bûúác đến gêìn cêåu beá - luác êëy đang giûä trong
baân tay beá xñu cuãa mình möåt chai Coca thêåt lúán. Joe nhòn xuöëng
cêåu beá, Cùng luác cêåu beá ngûúác nhòn lên với veã ngûúäng möå, bêët
chấp veã mùåt cau coá cuãa chaâng cầu thuã to lúán. là ngûúâi hêm möå
àñch thûåc, cêåu đưa Joe chai Coca cuãa mình. Joe lûúäng lûå trong
vài giêy, sau đó nhêån lêëy chai nûúác uöëng möåt húi daâi hïët saåch.
Sau đó anh traã laåi caái chai cho cêåu beá, nhoeãn miïång cûúâi và noái:
“Caãm ún nhoác!” Thông àiïåp gûãi gùæm qua mêîu quảng cáo là
“Haäy uöëng Coca và cûúâi vui”.
27
Đánh cùæp yá Tưởng!
Mr. Whipple
Giêëy vïå sinh là saãn phêím khoá coá thïí tạo nïn sûå löi cuốn. Tuy
nhiïn, saãn phêím giêëy vïå sinh cuãa Charmin àaä xêy dûång nïn
möåt nhên vêåt haâi hûúác khiïën khaách haâng siïu thõ khoá coá thïí
quïn được.
Mr. Whipple töiå nghiïpå , người canh giữgian hàng trûng bayâ
của Charmin, nö îlûcå àï ígiữcác cuönå giêyë vï åsinh không bõ rúi. bạn
sẽ bõ cuốn hutá Và chùm chu á doiä theo cảnh Mr. Whipple bùtæ àûúcå
người vo âcác cuönå giêyë Charmin.
Mr. Whipple tạo cho baån caãm giaác giêëy Charmin mïìm maåi
đến nöîi baån cuäng muöën àùåt tay vào nhưäng cuöån giêëy êëy. Têët
nhiïn baån muöën làm viïåc đó úã nhaâ àïí không bõ Mr Whipple rònh
rêåp. Quaã là möåt àöång lûåc maånh meä thuyïët phuåc khaách haâng ài
đến hành àöång. Möåt vñ duå àiïín hình về sûå khaác biïåt.
Peter Lynch, Lily Tomlin Và Don Rickles
Àöëi với ngaânh dịch vuå taâi chính, caác mêîu quảng cáo thûúâng là
nhưäng hình aãnh quen thuöåc đến nhaâm chaán hïët năm naây đến
năm khaác. Ai trong chuáng ta cuäng cần caác thông tin taâi chính
hoùåc sûå baão àaãm về taâi chính cho gia àònh, nhưng àïìu caãm thêëy
ngaán ngêím trûúác nhưäng mêîu quảng cáo àún àiïåu không thu huát
được sûå chuá yá cuãa chuáng ta.
Ngoaâi ra, dịch vuå taâi chính thuöåc loaåi saãn phêím khoá löi cuốn
được khaách haâng. Caác saãn phêím không àaáp ûáng nhu cầu thiïët
28
Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công cuãa möåt chiïën dịch marketing
yïëu cuãa cuöåc söëng như ùn, mùåc, vui chúi giaãi Trí... àïìu thuöåc loaåi
saãn phêím khoá löi cuốn khaách haâng. Àöëi với ngaânh dịch vuå taâi
chính, baån không thïí nhòn thêëy hoùåc chaåm tay vào hêìu hïët caác
loaåi tiïìn tïå, thêåm chñ túâ tiïìn mùåt trong tuái cuãa baån cuäng chẳng coá
àùåc tính nào maâ chó là möåt maãnh giêëy vö caãm.
Nïuë muönë thïm bùnç g chứng cho thấy việc quản g cao các
dịch vụTài chính kho ácóthểthu hutá khác h hàng như thï ënaoâ , thò
bạn cùng cênì biết rằng chûa Tưnâ g cómêuî quản g cao naoâ của các
Công ty dịch vụ Tài chính lotå vaoâ danh sách 50 chiến dịch quản g
cao thành Công nhêtë mọi thời àaiå của baoá Advertising Age.
Khi còn la â trûúnã g bö å phầnå marketing dịch vụ bán lẻ của
Fidelity Investments vaoâ cuöië Những năm 1990, töi đãquyïtë têm
không ài theo löië monâ của các h tiïpë cênå quản g cao thông thûúnâ g
trong ngân hàng dịch vụTài chính; thay vaoâ ào átöi chonå các h thiïtë kïë
một chiến dịch quản g cao có thể taoå nïn tiến g vang cho doanh
nghiïpå .
Bêtë ky â ai Đầu Tư vaoâ thõ trûúnâ g chứng khoán cùng àïuì biết
đến Peter Lynch. Peter Tư vênë cho khác h hàng các h Đầu Tư hiệu
qua.ã Vò vêyå , trong Những ngày Đầu tiïn ở Fidelity, töi cho rằng
Peter sẽ la â người phu â húpå nhêtë trong vai tro â phát ngön viïn cho
chiến dịch quản g cao múiá của Công ty. Thêtå ra thò Peter chûa Tưnâ g
tham gia vaoâ bêtë ky â hình thûcá quản g cao naoâ trước àêy, và
Fidelity cùng chûa Tưnâ g nghĩ đến chuyênå sử dụng người thêtå àïí
quản g ba áThương hiệu của Công ty.
Tuy nhiïn, töi không muöën Peter chó làm Công viïåc cuãa möåt
phát ngön viïn, duâ cuäng coá nhiïìu caách saáng tạo khaác nhau
29
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhùçm tạo ra hình aãnh möåt phát ngön viïn êën Tưúång. Töi àaä
quyïët àõnh ài tiïn phong vào vuâng àêët chûa coá ai khaám phaá. Töi
choån möåt vêën àïì khö khan, như quản lý tiïìn tïå, và tạo ra möåt
chiïën dịch quảng cáo không chó cung cêëp nhiïìu thông tin maâ
coân mang tính giaãi Trí, tập trung vào nhưäng chủ àïì liïn quan
đến quản lý tiïìn tïå như: hûu Trí, quản lý danh muåc vöën àêìu Tư
và giaá trõ cuãa viïåc àêìu Tư daâi haån.
Tham gia vào phêìn quảng cáo là Lily Tomlin và Don
Rickles, hai diïîn viïn haâi nöíi tiếng. Hai ngûúâi luên phiïn đóng
cùåp với Peter trong caác caãnh quảng cáo trïn truyïìn hình vào caác
năm 1998 và 1999.
Chûúng trònh naây ngay lêåp Tưác mang laåi hiïåu quaã. Toaân böå
nhên viïn Công ty àïìu thñch các h tiïëp cêån àöåt phaá naây. Hoå ngaåc
nhiïn khi Peter đứng ra làm ngûúâi àaåi diïån cho Công ty và đóng
quảng cáo chung với hai diïîn viïn nöíi tiếng. Dô nhiïn, caã khaách
haâng hiện taåi cuäng như khaách haâng tiïìm nùng àïìu yïu thñch
nhưäng mêîu quảng cáo naây. Àún giaãn chó vò chuáng khaác biïåt và
haâi hûúác. Möîi lần nhưäng mêîu quảng cáo naây được phát trïn
truyïìn hình là laåi coá möåt lûúång lúán khaán giaã phaãn höìi qua àiïån
thoaåi cuäng như qua maång.
30
T
hûúng hiïåu àaä töìn taåi ngay Tưâ khi con ngûúâi xuất hiện trïn
traái àêët. Tưâ khi mới sinh ra cho đến luác Tưâ giaä cuöåc àúâi, chuáng ta
không ngûâng so saánh mình với ngûúâi khaác. Thêåm chñ, ngay caã
khi àaä về bïn kia thïë giúái, bia möå cuãa chuáng ta cuäng được khùæc
nhưäng doâng chûä hay dêëu êën làm nöíi bêåt nhưäng thành quaã maâ ta
àaä làm được khi coân söëng, nhùçm thïí hiện sûå khaác biïåt với bia möå
cuãa nhưäng ngûúâi haâng xoám caånh bïn.
Noái möåt caách àún giaãn, Thương hiïåu là möåt caá nhên, möåt núi
chöën, hay möåt vêåt coá thïí nhêån biïët được. Công viïåc cuãa caác
chuyên gia marketing là xêy dûång Thương hiïåu sao cho Sản
phêím và dịch vuå cuãa mình mang tính àùåc thuâ và khaác biïåt so với
caác saãn phêím cuäng như dịch vuå Cùng loaåi cuãa àöëi thuã caånh
tranh. Vêën àïì chủ yïëu là sûå khaác biïåt hoáa.
31
Đánh cùæp yá Tưởng!
Hêuì hïtë các Thương hiệu luôn hamâ chûaá một lúiâ baoã àamã naoâ đó
vềSản phêmí hay dịch vu.å các nhàbuön àa ácêmí thacå h thời La Ma äcöí
xûa la â Những vñ du å àiïní hình Đầu tiïn của việc baoã àamã uy tín
Thương hiệu . Àï íquản g cao Sản phêmí của mình, ho åđãghi lên phiïnë
àa á chû ä sine cere, sau nayâ trở thành chû ä “sincerely” (chên thêtå )
trong tiến g Anh. Dûúiá thời La Ma,ä hàng chû änayâ cónghĩa la â“không
cósapá ”, ngu åýrằng àa ácêmí thacå h của ho åla ânguyïn chêtë , không coá
Những vïtë nûtá àûúcå tramá laiå bùnç g sapá . Bêtë ky ânhàbuön naoâ bán àaá
cêmí thacå h ma â chû ä sine cere àûúcå ghi không ro ä ranâ g àïuì bõ xû ã Tư.ã
May mùnæ thay, ngày nay, các giám đốc Thương hiệu của chuná g ta
không phaiã chịu hình phatå nùnå g nï ìđến thï.ë
Têët caã caác Thương hiïåu thành Công và nöíi tiếng thûúâng chó
cần được miïu taã bùçng möåt hoùåc hai Tưâ. nhưäng Thương hiïåu
naây quen thuöåc đến nöîi chó thoaåt nhòn là baån coá thïí ngay lêåp
Tưác biïët được chuáng àaåi diïån cho caái gò. Möåt Thương hiïåu thành
Công seä gêy caãm hûáng cho baån, khiïën baån yïu thñch, chuá yá và
nhúá maäi Thương hiïåu đó, thêåm chñ coá khi coân khiïën baån súå haäi
hay cùm gheát.
Möåt trong nhưäng Thương hiïåu thành Công và dïî nhêån biïët
nhêët trong thời àaåi ngaây nay chính là quöëc kyâ nûúác Myä. Biïíu
Tưúång naây được àuác kïët chó trong hai chûä: Tưå do. Àöëi với hêìu hïët
nhưäng ngûúâi yïu Tưå do trïn traái àêët naây, hai chûä êëy àaåi diïån cho
nhưäng gò maâ con ngûúâi luôn hûúná g túái: sûå Tưå do Tưå taåi và cú höåi
àïí theo àuöíi ûúác mú cuãa mình.
Caác Thương hiïåu lúán thûúâng coá böën àùåc àiïím: tạo caãm hûáng,
thiïët yïëu, tin cêåy và àöåc àaáo. với möåt chuyên gia marketing,
viïåc xêy dûång được hai àùåc àiïím àêìu tiïn quaã là möåt àiïìu
32
Thïë nào là Thương hiïåu? Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao?
không dïî daâng chuát nào, trûâ khi baån làm Công tác marketing cho
caã möåt quöëc gia hay möåt khu vûåc. Tuy nhiïn, caác nhaâ marketing
nïn tập trung xêy dûång Thương hiïåu cuãa mình trúã nïn àaáng tin
cêåy và àöåc àaáo trong bêët kyâ thời àiïím nào.
Thương hiệu thûúnâ g phûcá tapå Và àûúcå thể hiện dûúiá nhiïuì
hình thûcá khác nhau. một sốThương hiệu àöi khi kha á“mêpå mú”â
Và àöië với nhiïuì người khác nhau thò chuná g laiå mang Những yá
nghĩa khác nhau. các chính trõ gia la â vñ du å àiïní hình của sû å mú
hö ì nayâ . Chùnè g hanå , àöië với nhiïuì người , George W. Bush là
người biết nhòn xa trông rộng, có mucå àñch, nguyïn tùcæ , quyïtë
àoaná , một người chiến àêuë cho Tư å do. nhưng với nhiïuì người
khác , ông chó la â một ke ã không biết suy xetá vênë àï,ì nguy hiïmí ,
ngaoå manå , y ãmanå h hiïpë yếu .
Frank Sinatra, nhên vêåt maâ ta khoá coá thïí chó miïu taã bùçng
vài Tưâ, là möåt vñ duå khaác cuãa tính phûác taåp và àöi khi mang
nhưäng àùåc àiïím traái ngûúåc nhau cuãa möåt Thương hiïåu. Trong
nhiïìu năm liïìn, bïn ngoaâi ngöi nhaâ cuãa ông úã Palm Springs,
bang California, ngûúâi ta thêëy möåt têëm bảng lúán với doâng chûä
“Coi chûâng chủ nhaâ”(1). Coá leä àiïìu naây àaä noái lên têët caã. Sinatra
coá thïí là möåt ngûúâi khoá chịu, dûä dùçn, kiïn quyïët và cûáng nhùæc.
Ngûúåc laåi, ông cuäng coá thïí là ngûúâi Tưã tïë, trung thành tuyïåt àöëi
và chu àaáo. Trïn hïët, ngûúâi ta cuäng coá thïí cho ông là möåt con
ngûúâi nöìng nhiïåt. Không nghi ngúâ gò nûäa, Sinatra là möåt trong
nhưäng nam ca sô hay nhêët cuãa moåi thời àaåi. Möåt diïîn viïn xuất
sùæc. và cuäng là möåt Thương hiïåu bïìn vûäng, töìn taåi maäi trong
loâng moåi ngûúâi.
(1) Nguyïn vùn: “Beware of Dog’s Owner”.
33
Đánh cùæp yá Tưởng!
Toám laåi, möåt Thương hiïåu coá thïí được mö taã chó trong vài Tưâ,
vñ duå:
NIKE trang thiïët bõ thïí thao
Coke nûúác ngoåt
Marlboro thuöëc laá
BMW xe húi với Công nghïå Àûác
Porsche xe húi coá töëc àöå và hiïåu suêët cao
FedEx dịch vuå phát chuyïín nhanh
UPS dịch vuå vêån chuyïín haâng hoáa
Schwarzenegger Keã Huãy Diïåt/Thöëng đốc
Apple maáy tính caá nhên àúâi mới
IBM tập đoàn khöíng löì về Công nghïå
Lêìu năm Goác trung têm àêìu naäo quên sûå
NBC truyïìn hình nöëi maång
ESPN kïnh truyïnì hình thể thao
Playboy taåp chñ daânh cho nam giúái
Paris Hilton ngûúâi nghiện quan hïå Công chuáng
Britney Spears ca sô gúåi caãm
The Masters giaãi Đánh gön Holy Grail
Four Seasons khaách saån haång sang
Motel 6 nhànghó bònh dên
Las Vegas thaánh àõa cúâ baåc
MIT thiïn àûúnâ g cho dên ghiïnì Công nghïå
Harvard trûúâng quyá töåc
34
Thïë nào là Thương hiïåu? Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao?
Vêåy thò, làm thïë nào àïí saãn phêím và dịch vuå cuãa baån trúã nïn
khaác biïåt so với àöëi thuã caånh tranh? Àêy chính là vêën àïì cöët loäi
cuãa viïåc quản lý thành Công Thương hiïåu. về cú bản, viïåc xêy
dûång và quản lý Thương hiïåu là sûå kïët húåp cuãa böën yïëu töë mar-
keting dûúái àêy:
1. Ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo coá tính thuyïët phuåc,
2. hình Tưúång Thương hiïåu thu huát sûå chuá yá,
3. Saãn phêím coá àöå tin cêåy cao và mang tính mới laå,
4. Hoaåt àöång quảng cáo töíng húåp và dïî nhúá,
Chuáng ta seä baân kyä hơn về caác yïëu töë 1, 2 và 4 trong các
chûúng sau.
Ûu thï ë Sản phêmí àöcå àaoá (Unique Selling Proposition - USP)
Baån cần phaãi toám tùæt chó trong möåt hoùåc hai cêu nhưäng àiïím nöíi
bêåt nhêët về doanh nghiïåp cuãa baån, àiïìu tạo nïn sûå khaác biïåt,
caách thûác giuáp nhên viïn cuãa baån coá thïí hoaân toaân hiïíu roä lý do
hoå cần phaãi nöî lûåc hïët mình và kïët quaã cuãa nhưäng sûå nöî lûåc đó,
và àiïìu khiïën baån trúã nïn àùåc biïåt hơn so với àöëi thuã caånh tranh.
Möåt vñ duå về ûu thï ë saãn phêím àöåc àaáomaâ töi vêîn coân nhúá đó
là lần töi được múâi ài ùn töëi caách àêy àaä nhiïìu năm. Höm đó, töi
ngöìi caånh trûúãng phoâng marketing cuãa haäng xe mö tö Harley-
Davidson. Khi nghe töi hoãi về bñ quyïët khiïën Harley trúã thành
Thương hiïåu xe mö tö nöíi tiếng trïn thïë giúái trong nhiïìu năm
liïìn, ông ta traã lúâi rằng:
35
Đánh cùæp yá Tưởng!
“Chuná g töi thuï vaiâ người da trùnæ g cóthên hình qua ákhö,í tuöií trung niïn mùcå
àö ìda röiì laiá chiïcë Harley vaoâ cuöië tuênì qua Những thõ trênë VàNhững ngöi lanâ g
nho,ã doaå cho dên cû ởào ású åchïtë khiïpë lên.”
đó quaã là möåt trong nhưäng ûu thïë saãn phêmí àöåc àaáo àûúcå
mö taã sức tñch nhêët maâ töi Tưâng được nghe. Haäy chùæc chùæn rằng
baån cuäng coá thïí truyïìn àaåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo cuãa baån roä
raâng như thïë.
hình Tưúång Thương hiïåu thu huát sûå chuá yá
Tưúng Tưå như kyá hiïåu viïët tùæt cuãa Thương hiïåu, caác biïíu Tưúång
hay logo seä khiïën khaách haâng nhúá maäi Thương hiïåu đó. Coá
nhưäng logo àöåc àaáo và mang tính toaân cầu chẳng haån như NIKE
với dêëu moác bïn dûúái, IBM - viïët tùæt cuãa International Business
Machines, BMW - viïët tùæt cuãa Bavarian Motor Works. Töi cho
rằng hêìu hïët nhưäng ai mua xe húi ngaây nay chó nghĩ BMW là
BMW maâ không hïì nghĩ đó là chûä viïët tùæt cuãa bêët kyâ Tưâ nào
khaác. BMW àaä kïët húåp logo cuãa mình với cêu khêíu hiïåu àún
giaãn nhưng không keám phêìn maånh meä và àöåc àaáo: “The
Ultimate Driving Machine” (Cöî maáy laái thûúång thùång), nhúâ đó
BMW liïn tuåc giûä vị Trí haâng àêìu trïn thõ trûúâng xe húi haång
sang vöën là một thõ trûúâng luôn caånh tranh dûä döåi.
Nïuë biïuí Tưúnå g của bạn àöcå àaoá đến nöiî không cênì phaiã giaiã
thñch gò thïm thò bạn đãthành Công trong hoatå àönå g marketing.
Trong nhiïuì năm liïnì , hanä g dêuì nhútá Shell đã thïm Tư â “Shell”
bïn trong logo hình vo ãso âmauâ vanâ g của mình. Logo nayâ dênì dênì
trở nïn dï î nhênå biết đến nöiî sau nayâ hanä g Shell quyïtë àõnh
36
Thïë nào là Thương hiïåu? Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao?
không thïm Tư â“Shell” trong biïuí Tưúnå g nûaä - Tư ânayâ không thêtå
sû åcênì thiïtë Vàcòn cóthểbõ xem la âthûaâ .
Saãn phêím coá àöå tin cêåy cao và mang tính mới laå
mọi logo Vàmọi ûu thï ëSản phêmí àöcå àaoá nhêtë sẽchùnè g cóýnghĩa
gò nïuë Sản phêmí ào ákhông cóàö åtin cêyå cao Vàmang tính múiá la.å
Àï í có thể àûná g vûnä g trïn thõ trûúnâ g, một Công ty phaiã không
ngûnâ g àöií múiá Và duy trò àö å tin cêyå àöië với Sản phêmí của mình.
Àêy chính la âlýdo khiïnë việc cho ra àúiâ Những Sản phêmí cótính
àötå phátrởnïn quan tronå g đến thï ëVànhòn chung àûúcå xem la âyếu
tốchính trong qua átrònh nö îlûcå àï ímarketing thành Công.
Coá vö söë vñ duå àiïín hình cuãa nhưäng Công ty haâng àêìu trong
viïåc phát triïín saãn phêím, àùåc biïåt là caác Công ty saãn xuất xe húi.
Ngoaâi ra, cuäng phaãi kïí đến dịch vuå đưa đón khaách bùçng xe buyát
sang troång cuãa Eastern Airlines - haäng haâng không àêìu tiïn đưa
ra dịch vuå naây. Àêy là vñ duå àiïín hình cuãa tính saáng tạo, àöìng
thời noá thïí hiện àöå tin cêåy cao, möåt àùåc àiïím maâ cho đến nay
luôn là neát nöíi bêåt cuãa dịch vuå xe buyát đưa rûúác đến sên bay.
Trong phaåm vi cuốn sách naây, chuáng ta seä không àïì cêåp đến
viïåc tạo ra saãn phêím mới như thïë nào - maâ chủ yïëu noái về caách
marketing chuná g.
Công tác marketing duâ töët đến àêu cuäng không thïí phát
huy tác duång àöëi với nhưäng saãn phêím tïå haåi. Nïëu đang làm viïåc
cho möåt Công ty saãn xuất nhưäng saãn phêím như vêåy, baån nïn ruát
lui trûúác khi Công ty đó đóng cûãa.
37
Đánh cùæp yá Tưởng!
Hoaåt àöång quảng cáo töíng húåp và dïî nhúá
Coá rêët nhiïìu mêîu quảng cáo dúã tïå, àöi khi ngúá ngêín và thêåm chñ
coân xuác phaåm khaán giaã. Vò vêåy, không thïí traách được khi khaán
giaã boã qua muåc quảng cáo trïn àaâi hoùåc TV, lûúát qua caác trang
quảng cáo trïn baáo hay taåp chñ vò caãm thêëy quaá nhaâm. Vò thïë,
muåc tiïu cuãa baån, với vai trò ngûúâi xêy dûång Thương hiïåu, là thu
huát sûå chuá yá cuãa khaán giaã, chuyïín taãi đến hoå möåt thông àiïåp
khoá quïn thông qua caác phûúng tiïån truyïìn thông phuâ húåp.
Coá möåt àiïìu thoaåt nghe thò rêët àún giaãn là, ngûúâi ta seä nhúá
lêu hơn nïëu không bõ nhöìi vào àêìu quaá nhiïìu thûá Cùng möåt luác.
Mêîu quảng cao àaáng nhúá chính là mêîu quảng cáo thïí hiện được
tính khuác chiïët trong thông àiïåp maånh meä maâ baån muöën
chuyïín taãi. năm 1964, nhoám vêån àöång tranh cûã chûác Töíng
thöëng cho Lyndon Johnson àaä nùæm được bñ quyïët naây và cho ra
mêîu quảng cáo Hoa cuác nöíi tiếng, trong đó hoå àaä làm nöíi bêåt
viïåc boã phiïëu cho ûáng cûã viïn àöëi thuã Barry Goldwater là thiïëu
khön ngoan ra sao.
Múã àêìu phêìn quảng cáo là caãnh möåt beá gaái xinh xùæn đứng
giûäa caánh àöìng hoa cuác, lần lûúåt ngùæt Tưâng caánh hoa và àïëm 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Maáy quay chiïëu cêån caãnh gûúng mùåt cö beá,
sau đó đến àöi mùæt, röìi möåt maâu àen bao phuã toàn maân hình.
Tiïëp theo, möåt gioång nam cêët lên, bùæt àêìu àïëm ngûúåc: 10, 9, 8, 7,
6, 5, 4, 3, 2, 1, 0.
Möåt tiếng nöí lúán vang lên và tiïëp theo là caãnh nöí bom haåt
nhên traân ngêåp maân hình. Gioång noái cuãa Töíng thöëng Lyndon
38
Thïë nào là Thương hiïåu? Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao?
Baines Johnson vang lên khiïën khaán giaã nhúá đến W.H. Auden(1):
“Têët caã đang bõ àe doåa. Hoùåc là tạo ra thïë giúái cho moåi ngûúâi àïìu
được söëng, hoùåc phaãi söëng trong àïm töëi”. Möåt àaám mêy lúán
dêìn lên và biïën thành cún baäo lûãa, và gioång noái cuãa Johnson tiïëp
tuåc: “Chuáng ta phaãi Thương yïu nhau, nïëu không chuáng ta seä
chïët”. Maân hình tröëng trún và ngay sau là doâng chûä maâu trùæng
xuất hiện: “Haäy boã phiïëu cho Töíng thöëng Lyndon Johnson vào
ngaây 3 thaáng 11”. Cuöëi Cùng, möåt gioång noái nam khaác vang lên,
àêìy veã chuyên nghiïåp: “Hayä bo ã phiïuë cho Töní g thöëng Lyndon
Johnson(2) vào ngaây 3 thaáng 11. Baån không thïí ngöìi yïn vò möëi
nguy hiïím quaá lúán”.
Không cần phaãi noái, nhoám vêån àöång tranh cûã cuãa àöëi thuã
Goldwater chẳng vui veã chuát nào và cuöëi Cùng àaä thành Công
trong viïåc không cho phát mêîu quảng cáo trïn truyïìn hình.
nhưng viïåc naây thûåc ra chó khiïën mêîu quảng cáo được nhiïìu
ngûúâi biïët đến hơn.
Möåt vñ duå gêìn àêy hơn về mêîu quảng cáo àaáng nhúá la âchiïën
dịch quảng baá keáo daâi cho loaåi hình dịch vuå thïë chấp bêët àöång
saãn coá tïn Champion Mortgage trong thêåp niïn 90. dịch vuå naây
nhùæm đến àöëi Tưúång khaách haâng là nhưäng ngûúâi cần vay tiïìn
Ngân haâng nhưng khaã nùng chi traã tín duång thấp, chó úã mûác Tưâ
keám đến trung bònh. Champion thiïët kïë phêìn quảng cáo với
thông àiïåp không voâng vo maâ Đánh trûåc tiïëp vào nhu cầu cần
vay Ngân haâng. Ngûúâi àaåi diïån cho Công ty, cuäng chính là ngûúâi
thành lêåp Công ty, xuất hiện úã cuöëi phêìn quảng cáo với lúâi hûáa
(1) Wystan Hugh Auden, nhàthú người Anh - một trong Những tacá gia nöií tiến g Vàcoá
ảnh hûúnã g nhêtë trong thï ëky ã20.
(2) Lyndon Baines Johnson sau ào áđãàùcæ cû ãVàtrởthành Töní g thönë g My äàúiâ thû á36 với
töní g sốphiïuì bêuì la â61%, sốphiïuë cao nhêtë ma âmột ûná g cû ãviïn töní g thönë g Tưnâ g àatå àûúcå .
39
Đánh cùæp yá Tưởng!
heån thêåt hấp dẫn: “Nïëu Ngân haâng cuãa baån noái ‘Không được’,
Champion noái ‘được’!” Coá leä khaách haâng chó cần biïët coá thïë.
Cêu quảng cáo naây xuất hiện úã khùæp moåi núi, Tưâ chûúng trònh
thïí thao, baáo chñ, đến catalog, túâ rúi, mêîu àún xin vay vöën và
thêåm chñ coân được in caã trïn aáo thun...
Möåt vñ duå khaác là Apple, Công ty luôn ài tiïn phong và dẫn
trûúác àöëi thuã caånh tranh trong ngaânh Công nghïå thông tin. năm
2001, Apple giúái thiïåu thiïët bõ nghe nhaåc caá nhên iPod trïn thõ
trûúâng. Hoå xêy dûång möåt chiïën dịch quảng baá hình aãnh rêìm röå
và thêåt sûå gêy kinh ngaåc, khi sûã duång nhưäng maâu sùæc kyä thuêåt
söë rûåc rúä tạo thành boáng ngûúâi cûã àöång làm phông nïnì àïí làm
nöíi bêåt saãn phêím.
Vêåy là, cho duâ baån úã àêu, đang úã bêët cûá àöå tuöíi nào, baån
cuäng coá thïí dïî daâng hiïíu được iPod là gò ngay khi xem quảng
cáo trïn baáo chñ hoùåc trïn truyïìn hình. Têët caã àïìu thêåt àún giaãn,
thêåt löi cuốn với nhưäng hình aãnh sinh àöång và mùæt cuãa baån seä
bõ huát theo ngay nhưäng hình aãnh đó, cho duâ baån coá muöën hay
không. Maáy iPod cuãa Công ty Apple là vñ duå àiïín hình cuãa viïåc
chuyïín taãi thông àiïåp àún giaãn nhêët - sûã duång hình aãnh àïí miïu
taã về saãn phêím seä hiïåu quaã hơn gêëp trùm lần so với viïåc duâng
Tưâ ngûä.
như baån àaä thêëy, quản lý Thương hiïåu không nhêët thiïët phaãi
là Công viïåc phûác taåp, àoâi hoãi baån phaãi naát oác suy luêån với
nhưäng hình khöëi, bản àöì hiïín thõ chu kyâ voâng àúâi cuãa Thương
hiïåu. Xêy dûång Thương hiïåu cuäng không phaãi được hình thành
Tưâ nhưäng nguyïn tùæc khoa hoåc, như ngaânh vêåt lý. quản lý
Thương hiïåu chó àún giaãn bao göìm böën yïëu töë như àaä nïu trïn.
40
Thïë nào là Thương hiïåu? Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao?
Chó cần tập trung cöë gùæng thûåc hiện thêåt hiïåu quaã Tưâng yïëu töë,
doanh nghiïåp và Thương hiïåu cuãa baån seä không ngûâng phát
triïín. Bñ quyïët cuãa marketing thành Công chính là thûåc hiện thêåt
thông minh và saáng tạo nhưäng yá Tưởng àún giaãn nhùçm cuãng cöë
thông àiïåp Thương hiïåu maâ baån muöën chuyïín taãi.
41
B
êët kyâ Công ty nào cuäng cần coá möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo
(USP - Unique Selling Proposition). Ûu thïë nayâ coá thïí được thïí
hiện dûúái daång möåt tön chó kinh doanh ngùæn goån, hay möåt cêu
khêíu hiïåu thêåt sûå gêy êën Tưúång cho caã nhên viïn cuäng như
khaách haâng. Thêåm chñ trong nhiïìu trûúâng húåp, USP coá thïí chó là
möåt phêìn trònh baây trûåc quan về saãn phêím hay dịch vuå. Thuêåt
ngûä naây được moåi chuyên gia trong ngaânh quảng cáo Công nhêån
là coá yá nghĩa, do Rosser Reeves - möåt chuyên gia gaåo cöåi trong
ngaânh quảng cáo khúãi xûúáng. Theo ông, möåt USP thêåt sûå hiïåu
quaã vêîn luôn là caách töët nhêët àïí phần biïåt Thương hiïåu cuãa baån
với àöëi thuã cạnh tranh.
42
Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP)
Federal Express la â vñ du å của một Công ty luôn tuên thu ã một
các h satá sao với USP của mình. tất cả àïuì bùtæ Đầu với ý TƯỞNG
àêyì saná g taoå của Fred Smith - ýTƯỞNG ma âchính vị giaoá sû trong
trûúnâ g kinh doanh núi ông Tưnâ g theo hocå cho rằng sẽchùnè g bao
giú â có hiệu qua.ã Vaoâ giûaä thêpå niïn 70, Fred thành lêpå doanh
nghiïpå chuyên về giao nhênå hàng hoaá , khúiã Đầu với vaiâ chiïcë
mayá bay chuyên cú Falcon loaiå nho ãVàmột chiến dịch quản g cao
rêtë thành Công do Công ty quản g cao Ally & Gargano xêy dûnå g,
bùtæ Đầu với cêu khêuí hiệu : “Khi bạn thêtå sû åcênì , rêtë cênì , phaiã gûiã
hàng ngay lêpå Tưcá ”. Vànhư vêyå , một USP đãra àúiâ Vàtönì tại cho
đến ngày nay, như một lúiâ hûaá của Federal Express àöië với khác h
hàng. các h àêy vaiâ năm, Federal Express nhênå thấy khác h hàng
có xu hûúná g noiá tùtæ tïn Công ty thành FedEx ngày canâ g nhiïuì ,
thêmå chñ Tư ânayâ còn àûúcå sửdụng như la âmột àönå g Tư âàï íchó việc
vênå chuyêní nhanh hàng hoaá hay Tài liïuå . Công ty sau ào á nhanh
chóng àöií tïn chính thûcá của mình thành FedEx àï íbaoã hö åquyïnì
sởhûuä Thương hiệu nayâ .
Baån haäy àïí yá chai nûúác ngoåt Coca-Cola bùçng thuãy tinh nùång
8 ounce (khoaãng 226 gr) trong hình trang sau. hình daång cuãa
chiïëc chai naây nùçm trong söë nhưäng hình daång àùåc thuâ dïî nhêån
biïët nhêët, cho duâ coá gùæn chûä Coca-Cola hay không. Coca-Cola
SÚÃ HÛÄU hình daång naây. và đó cuäng chính là USP cuãa hoå. Noá
gúåi lên cho chuáng ta yá nghĩ: “Chó với Coca-Cola baån mới coá thïí
chöåp lêëy và làm thoãa maän cún khaát cuãa mình”. Nhêån thûác được
sûác maånh cuãa voã chai với thiïët kïë coá möåt không hai naây, Coca-
Cola àaä khöi phuåc laåi kiïíu voã chai nûúác ngoåt cöí àiïín, àöìng thời
in laåi daång chai nûúác ngoåt naây trong caác phêìn quản g cáo cuãa
43
Đánh cùæp yá Tưởng!
mình - àêy quaã là möåt sûå trúã laåi àêìy thuyïët phuåc trong thõ
trûúâng nûúác ngoåt coá ga vöën luôn coá tính caånh tranh dûä döåi. Duâ
sao thò möåt chai nûúác ngoåt vêîn chó là möåt chai nûúác ngoåt, nïëu
không coá nhưäng yïëu töë tạo nïn sûå khaác biïåt àöåc àaáo như thïë.
Möåt trong nhưäng USP mang tính Thương maåi maånh meä nhêët
cuãa moåi thời àaåi coá leä là cuãa haäng thuöëc laá Marlboro, möåt Thương
hiïåu maâ đến têån bêy giờ vêîn coân duy trò được gêìn 50% thõ phêìn
trïn toaân thïë giúái. hình aãnh chaâng cao böìi Marlboro nöíi tiếng
thïí hiện vị Trí Thương hiïåu bïìn vûäng, daâi hơn nửa thïë kyã, àöìng
thời gúåi nïn möåt caãm giaác Tư å do như möåt chaâng laäng Tưã, àïí là
chính mình, àïí coá thïí làm bêët cûá àiïìu gò mình muöën và vào bêët
kyâ luác nào. chính sûå laäng maån àaä khiïën anh chaâng cao böìi bñ
hiïím êëy trúã thành trung têm thu huát caã phuå nûä lêîn nam giúái, bêët
kïí chủng töåc, quöëc tịch, hay mûác thu nhêåp và khiïën ngûúâi ta
không thïí Tưâ boã - hïët thïë hïå naây đến thïë hïå khaác.
44
Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP)
Marlboro àaä xêy dûång được möåt hình aãnh mang tính toaân
cầu vö Cùng vûäng chùæc đến nöîi hình aãnh chaâng cao böìi luôn úã
trong têm Trí ngûúâi tiïu duâng, ngay caã khi hình aãnh đó không
xuất hiện trïn voã bao thuöëc laá.
Thêtå ra, việc không cho in hình ảnh chàng cao böiì trïn vo ãbao
thuöcë la âmột quyïtë àõnh rêtë saná g suötë . Tư âNhững năm 1950, khi lênì
Đầu tiïn tung thuöcë la áMarlboro vaoâ thõ trûúnâ g My,ä Phillip Morris
đãthuï hanä g quản g cao Leo Burnett xucá tiến việc quản g ba áThương
hiệu . Nhomá chịu trách nhiệm thực hiện Công việc nayâ , ma âtrûúnã g
nhomá cùng chính la ângười thành lêpå - Leo Burnett, đãquyïtë àõnh
rằng không nïn in hình ảnh chàng cao böiì lên bao thuöcë la,á vò khi
hutá hïtë thuöcë , người ta cóthoiá quen bopá vo ãbao thuöcë trước khi boã
ài, như thï ësẽvö tònh “bopá natá ” luôn hình ảnh người hunâ g, truyïnì
thuyïtë vềmú ûúcá “àûúcå làm Những gò töi muönë ” ma âchàng cao böiì
thể hiện . Không ro ä quyïtë àõnh nayâ có phaiã la â kïtë qua ã của một yá
TƯỞNG thông minh hay chó la âsû åtrunâ g húpå ngêuî nhiïn hay không
45
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhưng không ai có thể phu ã nhênå àûúcå rằng nhú â ào á ma â hình ảnh
chàng cao böiì vênî luôn in àêmå trong têm Trí nhiïuì người.
USP của hanä g BMW luôn gùnæ liïnì với logo bêtë cû á khi naoâ coá
thểàï íthành khêuí hiệu “The Ultimate Driving Machine”. USP nayâ
cùng chính la âlúiâ cam kïtë của hanä g với khác h hàng VàCông ty luôn
nö î lûcå àï í giữ lúiâ cam kïtë nayâ thông qua việc thiïtë kï ë Và vênå hành
Những chiïcë xe húi của mình một các h hoanâ haoã nhêtë . tất cảcác loaiå
xe của BMW àïuì àûúcå bán với gia ácao Vàhiïmë khi ha ågia.á Công ty
cùng rêtë khùtæ khe trong việc àamã baoã tiïu chuêní chêtë lượng dịch vuå
của các àaiå lýVàsẽkhông Ngânì ngaiå cho àoná g cûaã bêtë ky âàaiå lýnaoâ
không àapá ûná g Những tiïu chuêní nayâ - một điều kha ákhác thûúnâ g
trong ngân hàng dịch vụxe húi. chính vò vêyå ma âBMW Tư åtin tuyïn böë
rằng không cóchiïcë xe húi naoâ tötë hơn - BMW chính la âxe cao cấp
nhêtë . Những khác h hàng trung thành của BMW dûúnâ g như cùng
àönì g tònh với phong các h nayâ của hanä g. Liïuå bạn cóthểkỹtïn một
Thương hiệu xe húi khác cùng có cêu khêuí hiệu Tưúng Tư å hoùcå lúiâ
xacá nhênå chùcæ như àinh àoná g cötå như thï ë về chêtë lượng? Qua ã là
hiïmë - chính töi cùng không nghĩ ra àûúcå !
46
Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP)
Ba vñ duå khaác về ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo
nhưäng vñ duå về USP sau àêy là sûå lûåa choån cuãa riïng caá nhên
töi và thuöåc caác ngaânh nghïì hoaân toaân khaác nhau: möåt àaåi lý xe
húi, möåt loaåi rûúåu Rum bònh dên và möåt nhaâ thúâ Tên giaáo.
1. bảng hiïåu bïn ngoaâi cuãa möåt àaåi lý xe húi úã Boise, bang
Idaho, ghi: “Fairly Reliable Bob’s” (Àaåi lý xe húi Bob àaáng tin
cêåy). Fairly Reliable Bob’s là àaåi lý xe húi lúán nhêët úã bang
Idaho và, theo như töi được biïët, cuäng là doanh nghiïåp thành
Công nhêët taåi bang naây. đọc bảng hiïåu cuãa hoå, coá thïí baån seä
thöët lên: cuöëi Cùng mình cuäng tòm được möåt àaåi lý xe húi biïët
noái sûå thêåt.
47
Đánh cùæp yá Tưởng!
2. quảng cáo rûúåu Rum cuãa Công ty Meyer’s Rum: “Old and Not
improved.” (Cuä và chûa Tưâng được caãi tiïën). Moåi thûá về mêîu
quảng cáo rûúåu Rum cuãa Meyer àïìu úã ngay trûúác mùæt baån.
Hoaân toaân khaác biïåt so với quảng cáo cuãa caác haäng rûúåu khaác.
Thêåt sûå àöåc àaáo!
48
Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP)
3. quản g cao của nhà thú â Tên giaoá : “In the church started by a
man who had six wives, forgiveness goes without saying.” (Taåi ngöi
nhaâ thúâ do möåt ngûúâi Tưâng coá 6 vúå lêåp nïn, baån seä được tha thûá
maâ không cần phaãi noái möåt lúâi nào).Mêîu quảng cáo naây xuất hiện
In the church
started by a man
who had six wives,
forgiveness goes
without saying.
49
Đánh cùæp yá Tưởng!
khoaãng 10 năm trûúác àêy và là möåt phêìn cuãa chuöîi quảng cáo
được in liïn tuåc trïn baáo với nöî lûåc giaãi quyïët vêën àïì ngaây caâng
coá ñt ngûúâi ài nhaâ thúâ. Chiïën dịch quảng cáo naây rêët thành Công
nhưng laåi gêy ra nhiïìu tranh caäi trong böå phêån giaáo chûác cuãa
nhaâ thúâ và cuöëi Cùng àaä bõ huãy boã - chủ yïëu vò lý do chính trõ
trong nöåi böå nhaâ thúâ. Àöi khi thûåc tïë quaá phuä phaâng!
như vêåy, làm thïë nào àïí tạo ra möåt ûu thïë saãn phêím àöåc
àaáo? Töi xin baão àaãm rằng, baån seä không phaãi mêët nhiïìu nöî lûåc
như khi nghiïn cûáu caác mön khoa hoåc àêu.
Thông thûúâng, moåi vêën àïì chó xoay quanh möåt ýTưởng thêåt
to taát nào đó về saãn phêím hay dịch vuå cuãa baån. nhưng àöi khi,
coá nhưäng yá Tưởng roä raâng đến nöîi baån khoá nhêån biïët được sûác
maånh tiïìm nùng cuãa chuáng. Do vêåy, baån cần dûâng laåi và nhòn
nhêån vêën àïì dûúái nhiïìu goác àöå àïí sùén saâng thûâa nhêån nhưäng dûä
kiïån, duâ töët hay xêëu, thêåt sûå liïn quan đến saãn phêím hay dịch
vuå cuãa mình.
nhưäng USP hay nhêët thûúâng được tạo ra möåt caách tònh cúâ.
Ngay caã nhưäng dõp lïî là nhưäng sûå kiïån không được lên kïë hoaåch
trûúác, vò thïë àiïìu quan troång là baån phaãi biïët nùæm bùæt nhưäng yá
Tưởng xuất hiện bêët chúåt. nhưäng ai làm trong ngaânh marketing
nïn xem giêëy, buát như nhưäng vêåt bêët ly thên. bản thên töi luác
nào cuäng coá nhưäng “vuä khñ” àùæc lûåc naây trong ngûúâi, ngay caã
khi đang chaåy böå, ài ùn trong nhaâ haâng, xem phim, dûå àaám
cûúái, chúi gön... Cho duâ đang úã trïn giûúâng nguã taåi nhaâ hay taåi
khaách saån, töi vêîn luôn coá sùén giêëy buát. Àöi khi, nhưäng yá Tưởng
tuyïåt vúâi nhêët chúåt đến với baån vào nhưäng luác baån chẳng thïí
ngúâ túái.
50
Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP)
Baån cuäng cần quan saát caách àöëi thuã caånh tranh àõnh vị saãn
phêím, dịch vuå cuãa hoå trïn thõ trûúâng, àïí Tưâ đó nöî lûåc tòm ra möåt
caách tiïëp cêån hoaân toaân khaác biïåt. Nïëu têët caã caác àöëi thuã khaác
àïìu baán xe húi, baån seä baán xe keâm theo dịch vuå. Nïëu bia cuãa àöëi
thuã coá haâm lûúång calorie thấp, baån haäy giúái thiïåu về loaåi bia coá
hûúng vị ngon tuyïåt vúâi cuãa mình. Nïëu àöëi thuã caånh tranh
thuyïët phuåc khaách haâng bùçng saãn phêím giaá reã, baån coá thïí àõnh
vị saãn phêím cuãa mình thuöåc loaåi “àaáng àöìng tiïìn baát gaåo”.
Gêìn àêy, töi àaä thiïët kïë möåt mêîu quản g cáo cho möåt ngûúâi
baån làm nha sô. (Quaã là luác nào cuäng thuêån lúåi khi coá baån làm nha
sô).nhưäng gò thïí hiện trong mêîu quảng cáo hoaân toaân là chuyïån
àûúng nhiïn - nhưng laåi là àiïìu maâ chûa Tưâng coá nha sô nào noái
ra - đó là: “You Come First. Your Teeth Come Second” (Àêìu tiïn
là baån. Röìi mới đến rùng cuãa baån).
Àiïìu quan troång là: baån cần tập trung vào àùåc àiïím cú
bản cuãa saãn phêím àöìng thời tạo ra sûå khaác biïåt thêåt àöåc àaáo
và löi cuốn.
51
Đánh cùæp yá Tưởng!
Chó tập trung vào nhưäng àùåc àiïím quan troång
Cû ácho la âdoanh nghiïpå của bạn cómột Sản phêmí hay dịch vuå
hoanâ haoã với cảtrùm àùcå àiïmí nöií bêtå . bạn chó cênì chonå ra ba
àùcå àiïmí cósûcá löi cuốn manå h me änhêtë , sau ào átêpå trung tất
cảchûúng trònh quản g ba ánhùmç vaoâ ba àùcå àiïmí nayâ .
Möåt bản danh sách daâi ngoùçn liïåt kï möåt loaåt àùåc
àiïím cuãa saãn phêím seä làm röëi Trí khaách haâng, làm khaách
haâng khoá nhêån biïët lý do chính khiïën hoå nïn mua saãn
phêím cuãa baån.
Chùnè g hanå , nïuë bạn muönë mua một chiïcë xe húi, hayä thûã
nghĩ xem có bao nhiïu àùcå àiïmí của chiïcë xe thêtå sû å quan
tronå g àöië với bạn khi bạn quyïtë àõnh mua no?á Những àùcå
àiïmí nayâ có le ä không nămç Ngoài yếu tố gia á ca,ã baoã hành và
cú chï ëđiều khiïní của chiïcë xe.
với nhưäng saãn phêím coá giaá trõ sûã duång lêu bïìn, nhưäng
àùåc àiïím chính nïn tập trung quảng baá là: dïî sûã duång,
chêët lûúång tin cêåy và dịch vuå tiïån lúåi. Vêåy giaá caã coá phaãi
chùng không?
Toám laåi, bêët kïí saãn phêím cuãa baån là gò, chó cần nïu ba
àùåc àiïím chính là àuã àïí cung cêëp cho khaách haâng tiïìm
nùng nhưäng thông tin cần thiïët giuáp hoå quyïët àõnh mua
hay không.
52
H
êìu như têët caã moåi cû dên trïn traái àêët naây àïìu dûåa vào möåt
nhên vêåt nào đó àïí lý giaãi cho sûå töìn taåi cuãa mình. Nhên vêåt đó
coá thïí là Thûúång Àïë, Chuáa Giï-su, Àûác Phêåt, àêëng tiïn tri
Mohamed hay caác nhên vêåt tön giaáo khaác àaä coá Tưâ haâng thïë kyã
nay. Vò vêåy, không coá gò ngaåc nhiïn khi noái rằng möåt nhên vêåt
àùåc biïåt seä coá tác àöång àaáng kïí trong chiïën lược quảng cáo.
Coá rêët nhiïìu nhên vêåt nöíi tiếng àaä được thïí hiện thành Công
trong nhưäng chiïën dịch quảng cáo. Möåt söë nhên vêåt àaåi diïån là
ngûúâi cuãa Công ty, chẳng haån như: Àaåi taá Sanders, Dave
Thomas, Frank Purdue, Orville Reddenbacher, Chuck Schwab,
53
Đánh cùæp yá Tưởng!
Peter Lynch. Coá nhưäng Công ty thuï nhưäng ngûúâi nöíi tiếng làm
nhên vêåt àaåi diïån như: Karl Malden, Andy Griffith, James Earl
Jones, John Houseman, James Garner, Dinah Shore, Jamie Lee
Curtis, O.J. Simpson và Candice Bergen.
Hayä nhòn laiå thï ë giới của ngân hàng dịch vụ Tài chính - một loaiå
hình kinh doanh ma âtất cảNhững Sản phêmí Vàdịch vụàïuì Tưúng
Tư å nhau, ngay cả khi ào á la â của Những Công ty hàng Đầu . Vò vêyå ,
một gûúng mùtå àaiå diïnå hay người phát ngön có thể taoå ra àûúcå
sû åkhác biïtå . Vaoâ Đầu Những năm 1980, Công ty dịch vụTài chính
Smith Barney tiến hành chiến dịch quản g ba áviệc kinh doanh möi
giới cö íphần . Ho åđãthuï John Houseman, một diïnî viïn nöií tiến g
với phong thaiá Tư åtin Vàtin cêyå - àêy la âmột quyïtë àõnh saná g suötë ,
một kinh nghiïmå kho á quïn, àuná g như chiến dịch quản g cao maâ
ho å thực hiện . Trong möiî phần quản g cao trïn truyïnì hình, trước
tiïn Houseman thaoã luênå vềmột tònh huönë g Tài chính ma âbạn , với
Tư các h la â khaná gia,ã nïn biết . Sau ào á ông tiïpë tucå bònh luênå về
chuyên mön của Công ty Smith Barney trong dịch vụ nayâ . ông
luôn luôn kïtë thúc bùnç g cêu noiá: “Smith Barney - Ho å kiêmë tiïnì
theo các h cö íàiïní nhêtë : lêyë àûúcå no”á .
Loaåt chûúng trònh quảng cáo naây là möåt trong nhưäng chiïën
dịch quảng baá thành Công nhêët cuãa moåi thời àaåi. Coá nhưäng
ngûúâi thêåm chñ chûa Tưâng söëng úã Myä trong nhưäng năm àêìu
thêåp niïn 80 nhưng khùng khùng noái rằng hoå àaä thêëy mêîu
quảng cáo naây trïn TV và coá thïí lùåp laåi möåt caách chính xaác cêu
khêíu hiïåu duâ noá àaä không được phát trïn soáng truyïìn hình gêìn
20 năm. Quaã là không nïn Đánh giaá thấp sûác maånh cuãa nhên
vêåt àaåi diïån.
54
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
Möåt vñ duå àiïín hình khaác cuãa hình thûác quảng cáo naây là
việc hanä g American Express múâi diïnî viïn Karl Malden làm
ngûúâi phát ngön àaåi diïån trïn truyïìn hình và baáo chñ cho Böå
phêån Seác Du hành (Traveler Cheques) cuãa haäng trong suöët 25
năm. Sûå kïët húåp giûäa saãn phêím và nhên vêåt nöíi tiếng naây quaã
thêåt hoaân haão và tạo ra hai hïå quaã àùåc biïåt. Thûá nhêët, trong
nhưäng năm àêìu cuãa chiïën dịch quảng baá, American àaä xêy
dûång và sau đó liïn tuåc duy trò mûác thõ phêìn 75%. Thûá hai, Karl
Malden sau đó àaä trúã nïn nöíi tiếng trong vai trò ngûúâi àaåi diïån
cho caã Thương hiïåu American Express. Àöëi với Công chuáng, Karl
Malden chính là American Express, cho duâ ông không đóng vai
trò gò trong bêët ky â chiïën lược quảng baá nào khaác cuãa American
Express. Sûå aái möå daânh cho Karl Malden, vò caá tính maånh meä và
àöåc àaáo cuãa ông, cuäng àaä lan sang toaân böå hình aãnh Thương hiïåu
maâ ông àaåi diïån.
Khi được hoãi là coá nïn sûã duång ngûúâi àaåi diïån àïí quảng baá
cho saãn phêím không, cêu traã lúâi cuãa töi luôn luôn là COÁ. như
vêåy, taåi sao nhiïìu Công ty laåi không làm theo caách naây? Coá leä
möåt söë caãm thêëy rằng chi phñ àïí coá được ngûúâi àaåi diïån là quaá
cao. Möåt söë khaác laåi không thñch yá Tưởng phaãi nhúâ đến ngûúâi àaåi
diïån quảng baá cho saãn phêím và cho rằng seä töët hơn nïëu àïí chính
saãn phêím Tưå quảng baá. Thïë nhưng, hêìu hïët saãn phêím là haâng
hoáa thông thûúâng và cần coá tác nhên nào đó àïí àêíy chuáng vào
trong quyä àaåo cuãa ngûúâi tiïu duâng. nhưäng nhên vêåt nöíi tiếng
coá thïí thûåc hiện àiïìu naây. và hiïåu quaã coá được seä cao hơn,
nhanh hơn, lêu bïìn hơn bêët kyâ Công cuå quảng baá nào khaác maâ
chuáng ta hiện coá.
55
Đánh cùæp yá Tưởng!
Choån ngûúâi quảng baá phuâ húåp
Choån möåt gûúng mùåt àaåi diïån phuâ húåp với chiïën dịch quảng cáo
coá thïí là yïëu töë quan troång duy nhêët trong quaá trònh nöî lûåc
nhùæm đến kïët quaã doanh thu haâng năm cao hơn cuãa doanh
nghiïåp. Cho duâ ngûúâi maâ baån “choån mùåt gûãi vàng” là möåt nhên
vêåt nöíi tiếng hay là nhên viïn trong Công ty, hoå àïìu cần àaãm
baão têët caã nhưäng àiïím sau:
1. Thêåt sûå yïu thñch và hiïíu roä Sản phêím hay dịch vuå maâ ho å seä
quản g ba.á Àêy là àiïím VÖ Cùng quan troång. Sûå quan têm hoùåc
yïu thñch giaã tạo seä dïî daâng bõ phát hiện. Vò vêåy, ngûúâi àaåi diïån
phuâ húåp nhêët phaãi la â ngûúâi luôn haâi loâng với saãn phêím hoùåc
dịch vuå và không hïì coá möåt chuát do dûå nào khi quảng baá saãn
phêím hoùåc dịch vuå đó. Nïëu baån thêëy coá bêët kyâ dêëu hiïåu nào
kiïíu như: “Töi không quan têm đến saãn phêím naây” cuãa ngûúâi
àaåi diïån tiïìm nùng, haäy tòm möåt ngûúâi khaác thay thïë vò nhưäng
dêëu hiïåu như thïë seä được thïí hiện moåi luác.
2. cảm thấy thoaiã maiá trong mọi tònh huönë g giao tiïpë , kỹ caã
Những buöií phonã g vênë với baoá chñ VàNhững buöií hopå mùtå nhên viïn.
Nïëu ngûúâi àaåi diïån luáng tuáng trûúác àaám àông, không quan têm
đến viïåc gùåp gúä nhên viïn trong Công ty theo àõnh kyâ, luác nào
cuäng tách biïåt với moåi ngûúâi với hai vïå sô baão vïå bïn caånh và
không muöën tiïëp chuyïån với baáo chñ, baån haäy QUÏN ngay viïåc
sûã duång hoå làm ngûúâi àaåi diïån. Ngoaâi ra, baån cuäng àûâng mong
àúåi quaá nhiïìu vào viïåc nhưäng nhên vêåt nöíi tiếng, nhêët là diïîn
viïn, seä là nhưäng nhaâ thuyïët trònh tuyïåt vúâi - hoå không phaãi là
56
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
tñp ngûúâi naây àêu. Chñn mûúi taám phêìn trùm dên söë chuáng ta,
bêët kïí thuöåc ngaânh nghïì gò, àïìu súå phaãi thuyïët trònh trûúác àaám
àông, traã lúâi phoãng vêën, hoùåc bõ hoãi bêët ngúâ. Thïë nïn, ngûúâi àaåi
diïån tiïìm nùng phaãi luôn sùén saâng và thoaãi maái khi noái chuyïån
trûúác Công chuáng. và nïëu sau khi được huêën luyïån trong lĩnh
vûåc naây, ngûúâi đó vêîn không thïí thñch nghi, haäy choån möåt
ngûúâi khaác.
3. Àöcå quyïnì cho riïng Công ty bạn .Không nhêët thiïët baån phaãi
thuï Tiger Woods làm ngûúâi àaåi diïån vò àaä coá böën Công ty khaác
làm như vêåy. Ngûúâi maâ baån cần chó daânh cho saãn phêím/dịch vuå
cuãa Công ty baån maâ thöi - töët nhêtë là ngûúâi đó chûa Tưâng tham
gia quảng cáo Thương maåi nào trûúác àêy và như vêåy seä traánh
được caãm giaác quaá nhaâm chaán.
4. Löi cuốn tất cảmọi người trong àö åtuöií Tư â8 đến 80.Dô nhiïn,
coá nhưäng saãn phêím chó daânh riïng cho nam giúái hoùåc phuå nûä,
nhưng trong nhiïìu trûúâng húåp, khaách haâng thuöåc giúái tính kia
coá thïí tác àöång lúán đến quyïët àõnh mua haâng. Treã em cuäng coá
tác àöång đến cha meå và ngûúåc laåi. Do vêåy, baån nïn tòm möåt
ngûúâi àaåi diïån maâ hình aãnh cuãa hoå không tạo möëi nguy hiïím
tiïìm nùng nào àöëi với khaách hàng trong möåt àöå tuöíi nhêët àõnh.
5. Chêpë thuênå vai tro â quản g ba á trïn tất cả phûúng tiïnå truyïnì
thông. Coá möåt söë ngûúâi chó muöën tham gia quảng cáo trïn
truyïìn hình thay vò trïn baáo chñ. Coá ngûúâi laåi không muöën hình
aãnh cuãa hoå xuất hiện trïn website cuãa Công ty. Ngûúâi khaác laåi Tưâ
chöëi ghi êm quảng cáo trïn àaâi phát thanh. Bêët kyâ hình thûác Tưâ
chöëi kiïíu “töi không muöën” kïí trïn àïìu là dêëu hiïåu cho thêëy
ngûúâi naây không phaãi là gûúng mùåt àaåi diïån phuâ húåp cho Công
57
Đánh cùæp yá Tưởng!
ty baån. vào giûäa thêåp niïn 90, khi coân làm Công tác marketing
cho Key Corp, möåt tập đoàn dịch vuå taâi chính lúán, töi àaä choån
diïîn viïn Anthony Edwards trong böå phim truyïìn hình ER nöií
tiếng làm ngûúâi àaåi diïån. Ngay Tưâ ngaây àêìu tiïn, ông àaä hoaân
thành vai trò cuãa mình möåt caách hoaân haão. ông àaáp ûáng moåi
tiïu chuêín nïu trïn và luôn thïí hiện sûå nhiïåt tònh, sùén saâng húåp
tác tham gia vào moåi hình thûác tiïëp cêån khaách haâng maâ Công ty
tiïën hành. Àêy là danh sách nhưäng phûúng tiïån truyïìn thông
maâ Anthony àöìng yá tham gia quảng cáo:
• Truyïìn hình, baáo chñ, truyïìn thanh, túâ bûúám và túâ rúi
àuã loaåi,
• bảng hiïåu trong nhaâ và ngoaâi trúâi,
• Maång Internet cuãa Key Corp,
• Thu êm gioång noái traã lúâi moåi cêu hoãi liïn quan đến thông
tin taâi chính và caác saãn phêím dịch vuå maâ khaách haâng
thùæc mùæc qua àûúâng dêy noáng,
• Trang bòa cuãa baáo cáo thûúâng niïn cuãa Key Corp, kïí caã
trong phêìn phoãng vêën,
• Tham gia àïìu àùån vào caác buöíi hoåp phần tñch cuäng như
hoåp mùåt tuyïn dûúng và khen thûúãng nhên viïn,
• Tham gia vào caác buöíi hoåp baáo haâng năm cuãa Công ty.
làm việc với Anthony qua ãla âthu ávị Vàông àuná g la âhình mêuî
lýTƯỞNG cho möië quan hï åkinh doanh ma âchuná g ta mong àúiå.
58
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
Tiïëp xuác với thïë giúái Hollywood
Bûúác àêìu tiïn trong viïåc tòm möåt ngûúâi àaåi diïån (nïëu ngûúâi đó
không phaãi là nhên viïn trong Công ty) là nhúâ vào dịch vuå cuãa
möåt àaåi lý möi giúái Thương maåi haâng àêìu. Caác haäng quảng cáo
coá nhiïìu möëi liïn hïå với caác àaåi lý möi giúái Thương maåi và
thûúâng coá thïí giúái thiïåu cho baån nhưäng ngûúâi phuâ húåp với yïu
cầu àïì ra. Baån haäy trûåc tiïëp gùåp gúä nhưäng ngûúâi naây. Không nïn
giao phoá viïåc naây cho haäng quảng cáo. chính BAÅN phaãi là
ngûúâi thiïët lêåp möåt möëi quan hïå lêu daâi với caác àaåi lý möi giúái
Thương maåi. Nïëu àuáng là àöëi tác maâ baån cần, các àaåi lý naây seä
muöën biïët thïm về khaã nùng cộng tác và caãm thêëy thoaãi maái khi
baân chuyïån húåp tác với baån. Àïí coá được möëi quan hïå lêu bïìn,
cần thiïët lêåp möåt sûå hoâa húåp caá nhên và àaãm baão moåi àöëi tác
liïn quan àïìu chia seã sûå cam kïët maånh meä trong viïåc cộng tác.
Nïëu không, cú höåi thành Công seä giaãm àaáng kïí.
Khi àaä choån được möåt ngûúâi àaåi diïån nhưng baån vêîn coân
lûúäng lûå chûa quyïët àõnh, thò hai bïn nïn gùåp gúä và thaão luêån
moåi khía caånh cuãa möëi quan hïå kinh doanh. vào giai àoaån naây,
àûâng quïn viïåc thiïët lêåp sûå hoâa húåp ca á nhên. Cho duâ baån coá
phaãi àaáp maáy bay đến têån Los Angeles trong möåt hoùåc hai ngaây
vò àiïìu naây, àûâng ngêìn ngaåi làm àiïìu đó. Sûã duång têët caã nhưäng
tiïu chuêín kïí trïn, khaã nùng thành Công cho caã àöi bïn seä được
caãi thiện àaáng kïí.
59
Đánh cùæp yá Tưởng!
vài lûu yá về thu êm gioång noái quảng cáo
Xu hûúáng ngaây nay cuãa caác Công ty là thuï nhưäng nhên vêåt nöíi
tiếng coá gioång noái hay và truyïìn caãm àïí đọc phêìn quảng cáo
trïn truyïìn hình. Tuy nhiïn, không phaãi Công ty nào cuäng làm
được àiïìu naây, vò chi phñ trung bònh cho viïåc naây dao àöång Tưâ
khoaãng 50.000 àö la đến thêåm chñ 1.000.000 àö la möîi năm. và
mùåc duâ àaä boã ra khoaãn chi phñ khöíng löì nhưng hêìu hïët caác Công
ty àïìu không thu được lúåi nhuêån Tưúng xûáng vò viïåc thu êm
gioång noái thûúâng giúái haån cho quảng cáo trïn truyïìn hình. Sûå
thêåt thò giaá trõ cao nhêët thu được Tưâ viïåc ghi êm gioång noái thïí
hiện không chó trïn quảng cáo truyïìn hình maâ coân qua caác
phûúng tiïån truyïìn thông khaác vñ như àaâi phát thanh hoùåc thêåm
chñ qua dịch vuå àiïån thoaåi của Công ty. như vêåy, tính hiïåu quaã
cuãa viïåc marketing bùçng caách sûã duång ngûúâi àaåi diïån seä tăng
cao. Công ty Verizon sûã duång thành Công gûúng mùåt àaåi diïån là
James Earl Jones cuäng theo caách naây.
Nhên vêåt Tưởng Tưúång do Ngûúâi đóng
Nhên vêåt Tưởng Tưúång naây thûúâng do caác diïîn viïn (chuyên
nghiïåp hay không chuyên) thïí hiện và chó daânh riïng cho Công
ty baån. nhưäng diïîn viïn naây thûúâng không được Công chuáng
biïët cho đến khi hoå trúã thành ngûúâi àaåi diïån cuãa Công ty. Möåt
söë vñ duå cuãa caác nhên vêåt àiïín hình naây là baác nông dên
Pepperidge, chaâng cao böìi Marlboro, kyä sû sûãa chûäa Maytag và
Mr Whipple. Khi được àõnh vị möåt caách thñch húåp, nhưäng
60
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
ngûúâi àaåi diïån naây seä thu huát sûå quan têm, trung thành và caã
yïu mïën cuãa khaách haâng.
Ngaây nay, hình thûác naây ñt được caác Công ty thûåc hiện so với
caác thêåp niïn trûúác àêy. Thay vào đó, nhiïìu Công ty chó duâng
ngûúâi mêîu hoùåc caác diïîn viïn không tïn tuöíi àïí quảng baá saãn
phêím maâ không hïì tạo được neát tính caách àùåc biïåt nào cho nhên
vêåt. Thêåm chñ, hoå cuäng không àïí yá đến chuyïån phaãi coá lúâi giúái
thiïåu lõch sûå, chẳng haån: “Àêy là Anne Smith với saãn phêím gia
duång Acme”. Roä raâng, caách tiïëp cêån teã nhaåt và không cóchuát gò
nöíi bêåt naây seä keám hiïåu quaã và không coá sûác hấp dẫn.
Nhên vêåt hoaåt hình
Viïåc sûã duång nhên vêåt hoaåt hình trong thïë giúái quảng cáo bùæt
àêìu Tưâ nhưäng ngaây àêìu tiïn khi mới coá vö tuyïën truyïìn hình,
göìm nhưäng nhên vêåt như Speedy Alka Seltzer, Mr. Clean, và Dò
Jemima, sau đó múã röång thïm với nhưäng nhên vêåt như ngûúâi
khöíng löì Jolly Green, höí Tony, böå ba Snap, Crackle và Pop, thoã
Trix, và caác chuá luân Keebler. Ngoaåi trûâ Speedy, nhoám nhên vêåt
sinh àöång dïî Thương naây vêîn coân được sûã duång cho đến ngaây
nay, sau nhiïìu thêåp niïn kïí Tưâ ngaây àêìu tiïn chuáng xuất hiện.
nhưng có le ä nhên vêtå hoatå hình nöií tiến g Và bïnì bó nhêtë
chính la â cêuå be á Doughboy của hanä g bán h ngotå Pillsbury. hình
ảnh cêuå be ánayâ đáng gia ánganâ vanâ g Vàđãthêtå sû åtaoå dêuë ênë àêmå
netá cho Pillsburry trong têm Trí khác h hàng trïn toàn thï ëgiới .
Nhên vêåt hoaåt hình là gûúng mùåt àaåi diïån dïî chịu nhêët.
Chuáng thêåt dïî Thương, chẳng baây toã thaái àöå, không dñnh vào
61
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhưäng rùæc röëi caá nhên và hêìu như không thïí hiện quan àiïím
chính trõ làm mñch loâng bêët kyâ àaãng phaái nào. Ngoaâi ra, chuáng
cuäng chẳng cần nhưäng sûå “cung phuång” kiïíu hoåp baáo úã phoâng
VIP, nhưäng bûäa tiïåc chiïu àaäi sang troång, hoùåc nhưäng chuyïën
Công caán trïn maáy bay riïng cuãa Công ty. Tuy nhiïn, cuäng như
với caác gûúng mùåt àaåi diïån khaác, baån cuäng cần kyá húåp àöìng àïí
được àöåc quyền sûã duång chuáng cho saãn phêím và dịch vuå cuãa
riïng Công ty. Ngoaâi ra, baån cuäng cần đến dịch vuå Tư vêën cuãa
nhưäng chuyên gia gioãi về àùng kyá tïn Thương maåi khi sûã duång
nhên vêåt hoaåt hình làm gûúng mùåt àaåi diïån.
Viïåc sûã duång các nhên vêåt hoaåt hình không chó giúái haån
trong phaåm vi caác Công ty saãn xuất baánh keåo. Công ty baão hiïím
nhên thoå Metropolitan Life là vñ duå àiïín hình cuãa viïåc sûã duång
nhên vêåt hoaåt hình Charlie Brown và nhoám Peanuts làm gûúng
mùåt àaåi diïån. Met Life àaä sûã duång nhưäng nhên vêåt hoaåt hình
naây trong suöët 20 năm qua và coá leä seä tiïëp tuåc sûã duång trong 20
năm túái, thêåm chñ coân lêu hơn thïë. Quaã thêåt, Công ty luôn đứng
àêìu trong danh sách nhưäng Công ty baão hiïím được nhiïìu ngûúâi
nhúá đến nhêët. Dô nhiïn, àiïìu naây coá được là nhúâ möëi quan hïå lêu
bïìn với Charlie Brown và nhoám baån cuãa mình.
Caác con vêåt
Viïåc sûã duång caác con vêåt luôn là möåt trong nhưäng caách thûác
marketing phö í biïnë nhùmç thu hutá sû å chu á ý cùng như yïu mïnë
của khác h hàng àöië với một Thương hiệu cu å thể naoâ ào.á Vò thï,ë
không cógò đáng ngacå nhiïn khi các Công ty Sản xuất thûcá ùn cho
62
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
thu ácûng luôn sửdụng chính Những con thu ánayâ làm “gûúng mùtå
àaiå diïnå ” cho Sản phêmí của mình. Chu ámeoâ Morris la âmột trong
sốNhững nhên vêtå àaiå diïnå kha ánöií tiến g. nhưng cêu hoiã àùtå ra
ở àêy la:â Morris àaiå diïnå cho Thương hiệu naoâ ? Thêtå sû å thò töi
không thểnhú áro ä- Vààêy chính la âvênë àï ìcòn khucá mùcæ .
việc Những chu á meoâ , cho,á chim hay ngûaå noiá tiến g Anh seä
thu hutá sû åchu áýcủa mọi người ngay lêpå Tưcá Vààûúcå nhiïuì thï ëhïå
nhú áđến la âđiều không cógò tranh caiä . năm 2004, khi Yahoo! tiến
hành khaoã satá ýkiïnë của 600.000 người tiïu dunâ g trïn toàn nûúcá
My äàï íbònh chonå Những biïuí Tưúnå g quản g cao àûúcå nhiïuì người
ûa thñch nhêtë , chu ávịt AFLAC(1)đãàûná g thû áhai trong danh sách.
Dûúái àêy là danh sách 5 biïíu Tưúång được nhiïìu ngûúâi ûa
thñch nhêët theo khaão saát cuãa Yahoo!:
1. Caác nhên vêåt keåo sö-cö-la M&M
2. vịt AFLAC
3. Mr. Peanut
4. Pillsburry Doughboy
5. Höí Tony
Àiïìu thuá vị là caác hình Tưúång trïn, ngoaåi trûâ vịt AFLAC, àïìu
xuất hiện Tưâ nhưäng năm 1950 Cùng với saãn phêím maâ chuáng
quảng baá và vêîn coân nöíi tiếng cho đến têån bêy giờ. chính àiïìu
naây giaãi thñch vò sao caác Công ty thûúâng choån nhưäng nhên vêåt
hoaåt hình hay caác con vêåt làm “gûúng mùåt àaåi diïån” cho saãn
(1) Viïtë tùæt cuãa American Family Life Assurance Company of Columbus, một Công ty baoã
hiïmí nhên tho åởMy.ä
63
Đánh cùæp yá Tưởng!
phêím, dịch vuå cuãa mình: chuáng không bao giờ trúã nïn giaâ nua
hay öëm yïëu. Chuáng cuäng chẳng bao giờ mêët ài. Chuáng luôn maäi
hiện diïån trong têm Trí chuáng ta.
với chuá vịt AFLAC, chuáng ta trúã laåi khuác mùæc trïn, moåi
ngûúâi àïìu yïu thñch chuá vịt nhưng laåi không biïët Công ty
AFLAC thûåc sûå làm gò. Ngay khi töi viïët nhưäng doâng naây thò
Công ty AFLAC đang giaãm dêìn viïåc sûã duång hình aãnh chuá vịt
trong caác mêîu quảng cáo cuãa Công ty nhùçm nöî lûåc giaãi thñch roä
raâng hơn về dịch vuå maâ AFLAC cung cêëp cho khaách haâng. như
vêåy, viïåc sûã duång caác con vêåt trong quảng cáo àoâi hoãi phaãi coá sûå
kheáo leáo. Caâng được gùæn kïët chùåt cheä với thông àiïåp thûåc sûå cuãa
saãn phêím và dịch vuå, nhưäng biïíu Tưúång naây seä giuáp baån àaåt đến
sûå cên bùçng phuâ húåp giûäa biïíu Tưúång nhên vêåt và nhưäng gò baån
thêåt sûå àem laåi cho khaách haâng.
nhưäng nhên vêåt àaä qua àúâi
nhưäng nhên vêåt àaä qua àúâi vêîn coá thïí làm hình aãnh àaåi diïån
nïëu baån biïët caách thïí hiện sûå phuâ húåp möåt caách àöåc àaáo, thûåc tïë
và kheáo leáo. nhưäng nhên vêåt qua àúâi àaä lêu seä hiïåu quaã hơn
nhưäng ngûúâi mới qua àúâi gêìn àêy. Baån coá thïí nghĩ đến vua
Henry VIII(1), thay vò Henry Fonda(2). Nhòn chung, àêy là möåt
vêën àïì tïë nhõ và không được xem là caách tiïëp cêån phöí biïën, úã
hêìu hïët moåi thời àiïím. Duâ vêåy, trong voâng 25 năm qua, vêîn coá
nhưäng chiïën dịch quảng cáo tạo êën Tưúång maånh khi sûã duång
(1) Henry VIII (1491-1547): một trong Những vị vua của Anh ởthï ëky ãXVI.
(2) Henry Fonda (1905-1982): Nam diïnî viïn àiïnå ảnh gaoå cöiå của Hollywood.
64
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
hình aãnh nhưäng nhên vêåt àaä qua àúâi. Möåt vñ duå àiïín hình và
được nhiïìu ngûúâi nhúá đến nhêët coá leä là nöî lûåc cuãa IBM trong
viïåc sûã duång hình aãnh diïîn viïn haâi nöíi tiếng Charlie Chaplin
àïí marketing cho doâng saãn phêím maáy tính caá nhên trong thêåp
niïn 80. Trong caác böå phim cêm cuãa mình, Chaplin thûúâng đóng
vai nhưäng nhên vêåt thuöåc têìng lúáp bònh dên và luôn tạo được sûå
löi cuốn lúán với hình aãnh möåt con ngûúâi ngêy thú bõ keåt trong
möåt thïë giúái àêìy phûác taåp.
Xeát trïn nhiïìu cêëp àöå, hình aãnh Chaplin phuâ húåp àöëi với
IBM chủ yïëu là do maáy tính caá nhên cuãa IBM là saãn phêím mới
trïn thõ trûúâng. Thûá nhêët, hình aãnh Chaplin àaä cuãng cöë thông
àiïåp rằng maáy tính caá nhên thêåt ra chẳng coá gò ghï gúám. Baån
không cần phaãi là möåt thiïn taâi mới coá thïí sûã duång được - và sûå
thêåt thò bêët kyâ ai cuäng coá thïí hoåc được caách sûã duång chuáng. Àêy
chính là àiïím quan troång cần phaãi thïí hiện vào nhưäng ngaây àêìu
cuãa doâng saãn phêím maáy tính caá nhên mới meã naây. Khaách haâng
toã ra thêån troång và không muöën súã hûäu möåt caái maáy mới tinh
maâ hoå không coá khaã nùng sûã duång. Thûá hai, hình aãnh Chaplin
thïí hiện sûå giaãn àún và tiïët kiïåm, chính àiïìu naây làm khaách
haâng tiïìm nùng coá thïí nghĩ rằng “mình thêtå sûå àêu coá phung
phñ khi mua möåt caái maáy tính caá nhên”, cho duâ chi phñ cuãa möåt
chiïëc maáy tính là àaáng kïí. Chiïën dịch quảng cáo naây thêåt sûå là
xuất sùæc và àaä tạo àaâ cho nhưäng doâng saãn phêím maáy tính caá
nhên phát triïín. Àêy chính là sûå kïët húåp hoaân haão giûäa möåt ngöi
sao àiïån aãnh àaä qua àúâi và Công nghïå hiện àaåi.
Thï ë còn sû å kïtë húpå giûaä Fred Astaire(1) Và mayá hutá buiå Dirt
Devil? Những mêuî quản g cao nayâ xuất hiện vaoâ dõp nghó he âtrong
(1) Fred Astaire (1899-1987): Nam diïnî viïn àiïnå ảnh nöií tiến g của My.ä
65
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhiïuì năm liïnì của thêpå niïn 90, sau ào á biïnë mêtë . Những mêuî
quản g cao nayâ dï î Thương Và thông minh, nhưng hêuì như không
có sû å liïn hï å giûaä cảm giacá nhe å nhàng ở banâ chên Và việc lau sanâ
nha.â hơn nûaä , hình ảnh Astaire khiïu vu äcunâ g bạn nhayã la âmột caiá
mayá hutá buiå đã làm giamã gia á trõ của người nghï å sô Tài hoa trong
lonâ g hàng triệu người hêm mö åông. Tuy nhiïn, Những mêuî quản g
cao nayâ cùng đãlàm Thương hiệu Dirt Devil trởnïn nöií bêtå . Công
bùnç g ma â noiá thò àêy cùng không phaiã la â chiến lûúcå quản g cao tïå
haiå cho một donâ g Sản phêmí nhòn chung thuöcå loaiå kemá hêpë dênî .
Trong ba thaná g cuöië năm 2004, hanä g xe húi Ford bùtæ Đầu múã
chiến dịch múiá tung ra laiå kiïuí xe Mustang cö í àiïní . Công ty àaä
chónh sûaã Những àoanå phim cu ä của Steve McQueen àï í taiá hiện
cảnh ông xuất hiện trong hình ảnh người laiá xe nghiïm nghõ ngöiì
sau vö lùng chiïcë Mustang đã àûúcå thiïtë kï ë múiá . Liïuå ngöi sao
àiïnå ảnh của thêpå niïn 60-70 nayâ có thêtå sû å thu hutá àöië Tưúnå g
khác h hàng tiïmì nùng? cóle äcónïuë ào ála âlúpá khác h hàng thuöcå
àö åtuöií trung niïn 50 tuöií trởlên. còn àöië với nhomá khác h hàng
tiïmì nùng tre ãtuöií hơn, điều nayâ chó cóthời gian múiá tra ãlúiâ àûúcå .
như àaä trònh baây úã trïn, baån cần phaãi cêín troång khi sûã duång
caác nhên vêåt àaä qua àúâi làm hình aãnh àaåi diïån. nhưäng nhên vêåt
naây không thïí noái được, cuäng như không bao giờ sûã duång saãn
phêím hay dịch vuå đang được quảng baá. Ngoaåi trûâ trûúâng húåp
cuãa IBM sûã duång diïîn viïn hoáa trang thành Chaplin, viïåc sûã
duång hình aãnh của nhưäng nhên vêåt àaä qua àúâi chủ yïëu với muåc
àñch tạo êën Tưúång gêy söëc khiïën khaách haâng phaãi chuá yá đến
thông àiïåp cuãa baån. Viïåc gêy söëc thûúâng coá tác duång - ñt nhêët là
àöëi với nhưäng ai vöën àaä được biïët hay được đọc về nhên vêåt àaä
66
Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån
qua àúâi. Viïåc gêy söëc naây coá thïí tạo ra kïët quaã töët, xêëu hoùåc
không coá gò khaác biïåt cho saãn phêím cuãa baån. Àêy chính là àiïìu
ruãi ro lúán nhêët.
ÚÃ Los Angeles coá möåt Công ty quảng cáo chuyên về viïåc àaåi
diïån cho nhưäng nhên vêåt nöíi tiếng àaä qua àúâi thông qua ngûúâi
thûâa kïë cuãa hoå. Công ty naây tïn là Roger Richman và là núi baån
nïn tòm đến nïëu coá yá àõnh quảng cáo theo caách naây.
chuyênå gò sẽ xayã ra nïuë như người àaiå diïnå của töi làm điều gò
đó thêåt sûå tïå haåi?
ÚÃ phêìn trïn, töi coá noái đến O.J. Simpson(1). Trong nhiïìu năm,
anh là ngûúâi rêët maånh meä và được moåi ngûúâi yïu mïën với vai
trò là hình aãnh phát ngön àaåi diïån cho Hertz trïn toaân thïë giúái.
Anh àaä hoaân thành nhiïåm vuå cuãa mình và giuáp Hertz liïn tuåc
duy trò vị Trí söë möåt trong ngaânh dịch vuå cho thuï xe húi. Rêët
tiïëc sau đó O.J. Simpson dñnh vào vuå aán giïët ngûúâi và phaãi ra
hêìu toâa. Hertz àaä làm gò? Rêët nhanh choáng, hoå huãy boã moåi húåp
àöìng giao dịch làm ùn với O.J. cuäng như boã têët caã hình aãnh
quảng cáo cuãa anh trong saãn phêím/dịch vuå cuãa mình. Baån
àoaán thûã xem àiïìu gò xaãy ra sau đó? Thêåt sûå chẳng coá gò
nghiïm troång xaãy ra, ngoaâi viïåc mêët ài möåt gûúng mùåt quảng
cáo thêåt sûå. Vò thïë, àûâng ngaåi ngêìn khi sûã duång caác nhên vêåt
nöíi tiếng chó vò súå sau naây hình aãnh cuãa hoå seä bõ xêëu ài trong
mùæt Công chuáng. Nïëu àiïìu đó thêåt sûå xaãy ra, baån haäy tiïëp tuåc.
Khaách haâng cuäng seä như vêåy.
(1) cựu ngöi sao boná g rö í My ä bõ cao buöcå giïtë người vú å cu ä của mình năm 1994. Phiïn
toaâ xû ãvụaná keoá daiâ 9 thaná g Vààûúcå xem la âmột trong Những phiïn toaâ nöií tiến g nhêtë
thï ëky ã20 tại My.ä O.J. Simpson sau ào áàûúcå tuyïn bö ëtrùnæ g aná Vàtha böíng vaoâ thaná g 10
năm 1995.
67
D
ûúnâ g như có một thông àiïpå ngêmì giûaä các giám đốc myä
thuêtå la âphaiã taoå ra Những mêuî quản g cao không thểđọc nöií. Đầu
tiïn, ho åtòm kiïuí chû änaoâ nho ãnhêtë , kho áđọc nhêtë , röiì sau ào áchonå
co chû änho ãli ti. Nïuë điều nayâ vênî chûa àu ãàï íthû ãthacá h thõ lûcå của
àöcå gia,ã ho åcòn thïm vaoâ các loaiå phông chû äàêmå nhatå àu ãkiïuí .
bạn có thể liïn TƯỞNG việc giönë g như “hiệu ûná g 23/63”,
nghĩa la ânhomá giám đốc my äthuêtå ởàö åtuöií 23 taoå ra Những mêuî
quản g cao ma âquïn rằng àöië Tưúnå g àöcå gia ãcủa ho åla âởàö åtuöií 63.
Thêåt ra, caác giám đốc myä thuêåt không aác yá khi làm như vêåy,
maâ hoå chó muöën làm sao àïí moåi ngûúâi thêëy được mêîu quảng
68
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
cáo cuãa mình. “Thêëy” úã àêy là Tưâ coá yá nghĩa nhêët. Tưâ goác nhòn
cuãa möåt nhaâ thiïët kïë, hoå luôn tập trung vào viïåc làm thïë nào àïí
mêîu quảng cáo thêåt bùæt mùæt. Hoå không quan têm đến viïåc mêîu
quảng cáo đó coá đọc được hay không. nhưäng giám đốc myä
thuêåt liïn tuåc làm tiïu töën haâng tó àö la vào nhưäng mêîu quảng
cáo kiïíu “kiïím tra thõ lûåc” như trïn maâ không hïì àem laåi hiïåu
quaã àaáng kïí nào. Àuáng vêåy, haâng tó àö la!
bạn thû ãgiởbêtë ky âtú âtapå chñ naoâ ra Vàđọc trang quản g cao .
Hêuì như 80-95% các mêuî quản g cao àûúcå in bùnç g phông chûä
“sans serif” (kiïuí chû ä không chên) Và nho ã đến nöiî mùtæ bạn
không thể đọc àûúcå . Và dô nhiïn, Những người như bạn Và töi
luôn cö ëgùnæ g àï íđọc xem mêuî quản g cao noiá gò. còn àöcå gia ãbònh
thûúnâ g chùcæ hùnè không àu ãkiïn nhênî àï íđọc .
Khi một người nhênå àûúcå một la áthû, hay một cuốn brochure coá
nöiå dung quản g cao Sản phêmí hoùcå khi đọc lûútá qua một mêuî quản g
cao trïn baoá chñ, mùtæ ho åsẽdi chuyêní với töcë àö åxêpë xó 100 dùmå trong
1 giú.â yếu tốnaoâ sẽkhiïnë ho ådûnâ g laiå àötå ngötå ? Chùcæ chùnæ phaiã là
một donâ g tñt thêtå ênë Tưúnå g Vàdï înhòn, àu ãàï íkhiïnë ho åđọc chêmå laiå,
hoùcå thêmå chñ dûnâ g laiå trong thoaná g chöcë . chính trong thoaná g chöcë
ào,á ho åsẽnhòn toàn bö åphần còn laiå của mêuî quản g cao àï ícö ëgùnæ g
têpå trung đọc tiïpë . Nïuë phần còn laiå àûúcå in với kiïuí chû änho ãli ti,
kha ãnùng la ângười ào ásẽtiïpë tucå lûútá nhanh qua, hoùcå sẽquùnè g sang
một bïn àï ílûu vaoâ hö ìsú, nïuë ào ála âthû quản g cao .
Công viïåc cuãa baån là phaãi têån duång MOÅI cú höåi àïí mêîu
quảng cáo cuãa Công ty baån được moåi ngûúâi đọc qua và phaãn höìi.
chính vò thïë, baån cần tuyïåt àöëi traánh viïåc sûã duång nhưäng phông
chûä nhoã. Caác phông chûä không chên cuäng cần traánh töëi àa. Kiïíu
69
Đánh cùæp yá Tưởng!
chûä in àêåm nhaåt cuäng thïë. và baån phaãi cûúng quyïët yïu cầu
giám đốc myä thuêåt tuên theo nhưäng yïu cầu naây àïí traánh
nhưäng löîi trêìm troång nïu trïn.
Nïëu nhưäng gò töi trònh baây úã trïn vêîn chûa àuã thuyïët phuåc,
baån haäy tham khaão caác nghiïn cûáu được thûåc hiện về sûå aãnh
hûúãng cuãa caác daång phông chûä đến khaã nùng đọc nöåi dung. Töi
muöën Trích dẫn möåt phêìn trong cuốn sách “Phông chû ä Và các h
trònh baây: Caách in êën và thiïët kïë aãnh hûúãng đến viïåc chuyïín taãi
thông àiïpå của bạn ra sao” cuãa tác giaã Colin Wheildon (do
Strathmoor Press êën hành vào năm 1995): “Nïëu muönë mêîu
quảng cáo dïî đọc và dïî hiïíu, ngûúâi thiïët kïë phaãi sûã duång phông
chûä coá chên (serif). Lûúång àöåc giaã nùæm bùæt nöåi dung cuãa mêîu
quảng cáo được in theo kiïíu chûä coá chên nhiïìu hơn gêëp 5 lần so
với lûúång àöåc giaã đọc chûä được in theo kiïíu chûä không chên”.
Böën gúåi yá giuáp mêîu quảng cáo cuãa baån dïî đọc hơn
1. luôn sûã duång kiïíu phông chûä coá chên (serif) trong têët
caã caác mêîu quảng cáo. Hêìu hïët baáo chñ và sách àïìu sûã
duång kiïíu chûä naây với muåc àñch giuáp mùæt ngûúâi đọc dïî
daâng kïët nöëi với caác con chûä trïn trang giêëy. cuốn sách
naây cuäng được in theo kiïíu chûä coá chên. Kiïíu chûä coá
chên nghĩa là möîi chûä caái àïìu coá neát nhoã úã àêìu neát söí,
giuáp àöi mùæt nhanh choáng nhòn thêëy caác con chûä.
2. NÏUË trong trûúnâ g húpå buöcå phaiã dunâ g kiïuí chû ä không
chên, bạn chó nïn dunâ g cho các Tưaå àï ìàûúcå tö àêmå .
70
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
3. luôn traná h kiïuí chû ä saná g trïn nïnì àêmå (reverse) vò
chùnè g ai có thể đọc nöií kiïuí chû ä nayâ . Cû á àï í cho àöië thuã
cạnh tranh của bạn sử dụng kiïuí chû ä nayâ . Cû á àï í ho å tiïu
tönë tiïnì vaoâ Những mêuî quản g cao ma âkhông ai đọc àûúcå .
4. luôn nghĩ rằng àöcå gia ã của bạn la â Những người Tư â 55
tuöií trở lên Và chonå lûaå kñch cú ä phông chû ä phu â húpå với
mùtæ của ho.å
nhưäng mêîu quảng cáo hay, dúã và tïå haåi
Trong nhưäng ngaây cuöëi Cùng cuãa năm 2004, töi ngöìi choån loåc
möåt caách ngêîu nhiïn möåt söë mêîu quảng cáo trïn baáo chñ nhùçm
chûáng minh rằng nhiïìu mêîu quảng cáo ngaây nay hêìu như
không thïí đọc được.
Những mêuî quản g cao hay
Bristol-Myers Squibb
Àêy là möåt chiïën dịch quảng cáo thêåt sûå êën Tưúång. Mêîu quảng
cáo sûã duång hình aãnh àaåi diïån là möåt ngûúâi huâng cuãa nûúác Myä
- Lance Armstrong - vêån àöång viïn àua xe àaåp vô àaåi nhêët cuãa
moåi thời àaåi. với hình aãnh naây, Big pharma àaä tạo được sûác tác
àöång to lúán trong viïåc cûáu söëng và keáo daâi tuöíi thoå con ngûúâi.
Caác Công ty dûúåc haâng àêìu đang đứng trûúác nguy cú phaãi àöëi
àêìu với chính phuã, với höåi ngûúâi cao tuöíi (AARP), với giúái luêåt
sû, với... hêìu như têët caã. Bristol-Myers Squibb thêåt sûå phaãn Công
71
Đánh cùæp yá Tưởng!
laåi bùçng caách làm moåi ngûúâi chuá yá đến sûå diïåu kyâ cuãa Công trònh
nghiïn cûáu dûúåc phêím thông qua cêu chuyïån caãm àöång: Lance
àaä chiïën thùæng cùn bïånh ung thû, trúã laåi àûúâng àua và phaá kyã
luåc khi chiïën thùæng cuöåc àua Tour de France lần thûá 6(1).
(1) đến năm 2005, Lance Armstrong àoatå chûcá vö àõch lênì thû á 7 trong sû å nghiïpå của
mình, lêpå nïn một ky âtñch Vàchính thûcá giaiã nghï.å
72
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
mọi yếu tốtrong mêuî quản g cao àïuì phát huy hiệu qua.ã Mêuî
quản g cao kỹlaiå cêu chuyênå ma âkho áai cóthểlàm ngú. phần trònh
bayâ cên àöië, ro äranâ g Vànöiå dung àûúcå thểhiện bùnç g kiïuí chû ärêtë
dï î đọc . Bristol-Myers Squibb sau ào á cùng cho àùng mêuî quản g
cao trïn truyïnì hình với cunâ g thông àiïpå . Cêu khêuí hiệu nghe
tuy húi sûúnå g nhưng đãcunã g cö ëthông àiïpå ma âcác Công ty dûúcå
cênì thể hiện : “Chuná g töi làm thay àöií cuöcå sönë g, loaiå trû â sû å àau
àúná - ào ála âviệc ma âchuná g töi luôn làm tötë ”. Ngu åýcủa thông àiïpå
nayâ la:â bạn sẽtötë hơn khi cóchuná g töi - chû ákhông phaiã khi thiïuë
chuná g töi. Vàho åđãàuná g.
Khi các Thương hiệu hàng Đầu lên baoá : ñt trởthành nhiïuì
Caác Thương hiïåu haâng àêìu với nhưäng saãn phêím maâ ai cuäng àaä
quen thuöåc seä không cần nhiïìu lúâi giaãi thñch. Thêåt sûå, muåc tiïu
cuãa nhưäng mêîu quảng cáo naây chủ yïëu là àïí tạo ra caãm xuác cho
baån, khiïën baån Tưởng Tưúång đến viïåc trông mình seä bảnh lên
như thïë nào khi àeo chiïëc àöìng höì Rolex, hay mûúâng Tưúång đến
caãm giaác sung sûúáng khi mua möåt chiïëc nhêîn àñnh kim cûúng
tuyïåt àeåp cho ngûúâi thên cuãa mình, hoùåc caãm giaác thû giaän khi
nhêm nhi möåt loaåi rûúåu whisky haão haång.
73
Đánh cùæp yá Tưởng!
Mauâ sùcæ
Maâu àoã là maâu maånh nhêët và là maâu sùæc thiïn về hành
àöång.Nïëu baån muöën khaách haâng làm àiïìu gò đó, haäy nghĩ
đến maâu àoã.
Nhòn chung, nïn traánh sûã duång bêët kyâ maâu sùæc nào maâ
baån thêëy trong caác phoâng tùæm: maâu be, xanh laá cêy nhaåt
hoùåc xanh dûúng.
mọi người , thuöcå các tênì g lúpá , àö å tuöií , trònh àö å hocå vênë
khác nhau, hay la â khác h hàng tiïmì nùng của bạn , àïuì coá
phanã ûná g Tư å nhiïn với các mauâ saná g. như trong ngân hàng dịch
vụTài chính, Tư âlêu vênî tönì tại quan niïmå rằng, xanh la ácêy là
mauâ húpå nhêtë vò no ácónghĩa la âtiïnì ; còn mauâ ào ãkhông phaiã
la âmauâ thñch húpå vò no áamá chó “nú ångêpå Đầu ” (theo thuêtå ngûä
“in the red”). Thêtå ra Những quan niïmå nayâ chó àún gianã là
chuyênå têmì phaoâ . mọi mauâ sùcæ àïuì sửdụng àûúcå .
Sû åphối mauâ Tưúng phảnhiệu qua ãnhêtë giúp khác h hàng
dï î đọc đã àûúcå Công ty Western Union khám phá Tư â rêtë lêu
trong thời ky â hoanâ g kim của àiïnå baoá Và thû àiïnå tín - ào á là
sû åkïtë húpå của chû äàen trïn nïnì vanâ g.
Cho du â bạn quyïtë àõnh không đọc tiïpë cuốn sách nayâ ,
bạn hayä ghi laiå nöiå dung của chûúng nayâ vaoâ giêyë Vàdaná lên
banâ làm việc . Những lúiâ khuyïn ở àêy sẽ giúp bạn nhanh
chóng tăng cú höiå của việc khác h hàng tiïmì nùng thêtå sû åchuá
ýVàđọc Những mêuî quản g cao của bạn .
74
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
phaiã, tất cả Những mêuî quản g cao loaiå nayâ taoå cho bạn thïm
àönå g lûcå àï í quyïtë àõnh chi tiïu thïm nhiïuì , rêtë nhiïuì , nhùmç coá
àûúcå àùcå quyïnì sởhûuä Thương hiệu đang trûng bayâ . Xetá cho cunâ g,
bạn có thể mua àûúcå một caiá àönì g hö ì loaiå tötë chó với 100 àö la,
trong khi chiïcë àönì g hö ìRolex re ãnhêtë cógia ákhoanã g 7.000 àö la.
75
Đánh cùæp yá Tưởng!
Kho áai cóthểbò kõp với cêu khêuí hiệu nöií tiến g của ngân hàng kinh
doanh kim cûúng: “A Diamond Is Forever” (Kim cûúng la â vônh cûuã ).
Trong tất cảcác mêuî quản g cao àûúcå giới thiệu ởàêy, Sản phêmí nayâ
76
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
luôn giữvñ Trí sốmột . Mêuî quản g cao nayâ làm khác h hàng cảm thấy
phầnë khñch khi nghĩ đến việc sởhûuä àûúcå Sản phêmí sốmột nayâ . bạn
cùng nïn lûu ýla âtất cảNhững mêuî quản g cao kiïuí nayâ àïuì không àïì
77
Đánh cùæp yá Tưởng!
cêpå đến gia áca,ã àùcå tính Sản phêmí . Ài sêu vaoâ chi tiïtë sẽlàm tan vú ägiêcë
mú, niïmì ao ûúcá của khác h hàng, ma â các Thương hiệu hàng Đầu laiå
phu å thuöcå chu ã yếu vaoâ việc thoaã manä niïmì ao ûúcá của mọi người.
78
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
Những mêuî quản g cao àönì g hö ì hiệu David Yurman thêmå chñ cho
phepá bạn àönì g hành cunâ g Những nhên vêtå nöií tiến g như diïnî viïn
àiïnå ảnh Hollywood àiïní trai Ed Burns trong hình dûúiá àêy.
79
Đánh cùæp yá Tưởng!
American Airlines
Sau àêy là hai mêîu quảng cáo nùçm trong chiïën dịch quảng cáo
năm 2004 cuãa American Airlines. Möåt mêîu quảng cáo êën Tưúång
coân mêîu kia thò laåi không được như vêåy. Mêîu quảng cáo với
gûúng mùåt chuåp cêån caãnh thêåt sûå êën Tưúång về mùåt hình aãnh vò
àaä làm nöíi bêåt àiïím maånh cuãa haäng haâng không naây so với àöëi
thuã caånh tranh - đó là cú höåi được ngöìi ghïë haång nhêët khi trúã
thành khaách haâng thûúâng xuyïn.
80
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
Trong khi đó, mêîu quảng cáo thûá hai coá nhưäng àiïím thiïëu
êën Tưúång. Thûá nhêët, hình aãnh löëi ài vùæng veã tạo caãm giaác không
tin cêåy và àêy là kiïíu böë cuåc không àem laåi hiïåu quaã gò. Cêu
khêíu hiïåu: “We Know Why You Fly” (Chuáng töi biïët lý do baån
àaáp chuyïën bay) rêët khoá hiïíu. Thêåt sûå American Airlines biïët
được lý do gò? Khi muöën ài Tưâ àiïím A đến àiïím B, töi coá vö vàn
lý do và maáy bay là phûúng tiïån thiïët thûåc nhêët giuáp töi di
chuyïín. Thïm nûäa, ngaânh dịch vuå vêån chuyïín, nhêët là ngaânh
haâng không, nïn cêín troång, không hûáa heån nhưäng àiïìu vûúåt
ngoaâi nhưäng dịch
vuå maâ hoå coá khaã
nùng phuåc vuå cho
khaách haâng: đó là
viïåc khúãi hành và
àaáp chuyïën bay
àuáng giờ.
Vêåy là, Cùng
möåt haäng haâng
không, trong Cùng
möåt năm nhưng
laåi coá hai caách tiïëp
cêån quảng cáo
hoaân toaân khaác
nhau: möåt caách
được cho àiïím A
và möåt caách chó
được cho àiïím D+.
81
Đánh cùæp yá Tưởng!
Thomas Pink - tïn khác : PINK
làm thïë nào àïí baån baán được nhưäng chiïëc aáo sú mi àùæt tiïìn?
Têët caã là bùçng hình aãnh. và nïëu như tïn Thương hiïåu cuãa baån
cuäng là tïn cuãa maâu sùæc như PINK (maâu höìng), thò àûâng ngaåi gò
maâ không thïí hiện. như trong quảng cáo cuãa Pink sau àêy,
phêìn soåc maâu höìng chaåy doåc úã phía lïì phaãi thêåt àöåc àaáo và tạo
hiïåu ûáng cần
thiïët. Têët
nhiïn baån
cùng nïn biết
rằng Thomas
Pink baán aáo
sú mi àuã maâu
sùæc, kiïíu daáng
và kñch cúä.
nhưng seä töët
hơn nhiïìu
nïëu như
trong mêîu
quảng cáo hoå
thïm vào àõa
chó website àïí
khaách haâng úã
Myä như töi
biïët coá thïí tòm
mua saãn
phêím úã àêu.
82
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
Vanguard
Khi đọc mêuî quản g cao của Vanguard, cảm giacá nhe ånhàng và
dï îchịu lan toaã , khiïnë bạn cócảm nhênå tötë àepå vềCông ty nayâ . Mêuî
quản g cao àùcå biïtå têpå trung vaoâ vênë àï ì nghó hûu Và thông àiïpå
“Hayä àï í chuná g töi giaiã quyïtë Những ûu Tư lo lùnæ g cho bạn ”. Xetá
cho cunâ g, liïuå bạn có thể làm tötë hơn so với Những bö å ocá của các
nhà quản lý tiïnì bacå của Vanguard? Hayä chu á ý đến hình ảnh
quyïní sách Và chû ä “Chûúng 17” ở Đầu trang. như đã àï ì cêpå úã
trïn, töi thñch
caãm giaác nheå
nhàng ma â mêuî
quản g cao nayâ
àem laiå - cảm
giacá thêtå thoaiã
maiá với quyïní
sách cuãa
Vanguard.
Mêuî quản g cao
cuäng nguå yá
rằng ho å có mọi
thông tin maâ
bạn cênì biết về
viïåc àêìu Tư
vönë . một các h
tiïpë cênå gênì guiä
khiïnë bạn khoá
cóthểcûúnä g laiå!
83
Đánh cùæp yá Tưởng!
AIG
Trong suöët quaá trònh hình thành và phát triïín cuãa mình, AIG
(American International Group) - tập đoàn baão hiïím haâng àêìu
cuãa Myä, hêìu như không sûã duång quảng cáo. Caách àêy nhiïìu
năm, hoå mới bùæt àêìu tiïën hành möåt chiïën dịch xêy dûång Thương
hiïåu trïn toaân cầu. Têët caã caác mêîu quảng cáo trïn truyïìn hình
và baáo chñ cuãa hoå àïìu rêët àún giaãn với kñch cúä lúán khoaãng 1/3
trang, coá logo chûä AIG trùæng trïn nïìn xanh dûúng rêët àùåc trûng
cuãa Công ty.
Thông àiïåp
chính cuãa
mêîu quảng
cáo: “Chuáng
töi là möåt tập
đoàn lúán và
töët hơn bêët kyâ
Công ty nào
khaác trong
ngaânh baão
hiïím”. Chûä
AIG với kñch
thûúác lúán àaä
truyïìn àaåt
thông àiïåp
naây rêët êën
Tưúång. Không
maâu meâ phö
84
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
trûúng. Không sûã duång nhưäng xaão thuêåt. Không cheân hình aãnh
nhưäng toâa cao öëc hay phoâng hoåp lúán cuäng như không coá boáng
daáng con ngûúâi trong mêîu quảng cáo. Thông àiïåp ngêìm
“Chuáng töi chó làm nhưäng gò chuáng töi vêîn làm và baån nïn chuá
yá đến chuáng töi” toã ra rêët hiïåu quaã.
Tapå chñ New York Times
có le ä trước àêy, bạn đã Tưnâ g nghĩ rằng tapå chñ New York Times
chó toàn một àamá phoná g viïn caná h ta ãchuyên àùng taiã mọi loaiå tin
Tưcá sùn àûúcå Tư â khùpæ núi chó àï í lêpë àêyì nöiå dung trang baoá . tất
nhiïn chó có tapå chñ nayâ
múiá cho ra àúiâ một cuốn
cêmí nang hûúná g dênî cung
cấp mọi kiïnë thûcá cênì thiïtë
ma â bạn nïn biết . nhưng
với mêuî quản g cao nayâ , túâ
New York Timesđãchứng
to ã rằng mình có thể taoå ra
mêuî quản g cao tötë hơn
98% töíng söë caác mêîu
quảng cáo cuãa nhưäng
Công ty àaä Tưâng àùng
quản g cao trong tapå chñ
nayâ . Cêu tiïu àï ì rêtë hay,
khiïnë bạn cùng có cunâ g yá
nghĩ “phaiã chi mình đãcoá
quyïní sách nayâ 25 năm
trước àêy!”.
85
Đánh cùæp yá Tưởng!
Bose
Mêîu quảng cáo cuãa Bose àún giaãn với hai tông maâu trùæng và
àen. Nöåi dung được thïí hiện rêët chi tiïët nhưng baån coá thïí nùæm
bùæt toaân böå nöåi dung chó bùçng caách đọc lûúát qua caác tiïu àïì phuå.
Àöëi với Công ty thiïët bõ êm thanh naây, quảng cáo cuäng không
cần phaãi maâu meâ. Hoå không cần phaãi phö trûúng rònh rang, maâ
chó cần liïåt kï caác dûä kiïån. Baån muöën mua û? Coá nhiïìu caách àïí
baån nùæm thïm thông tin và tòm ra giaá caã - àêy cuäng chính là caách
phaãn höìi maâ caác mêîu quảng cáo như thïë naây mong muöën úã baån.
86
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
Những mêuî quản g cao dúã
Bönë mêuî quản g cao tiïpë theo àêy không phaiã la âqua átï ånhưng möiî
caiá àïuì mùcæ phaiã löiî làm giamã sû åhûná g thu ácủa àöcå gia.ã
Shell
Mêîu quảng cáo naây khiïën ngûúâi ta coá caãm Tưởng rằng tác giaã
cuãa noá chûa Tưâng biïët đến kiïíu chûä “serif”.
87
Đánh cùæp yá Tưởng!
Mêuî quản g cao cho dêuì nhútá Shell có nöiå dung kha á thu á vị
noiá vềviệc sửdụng nhiïn liïuå sacå h trong Tưúng lai, nhưng phần
Đầu của mêuî quản g cao có qua á nhiïuì hình ảnh, khiïnë mùtæ àöcå
gia ãkho ácóthểtêpå trung thực sû.å Tiïu àï ìtuy dï îđọc với chû ätrùnæ g
trïn nïnì àen nhưng laiå khiïnë àöi mùtæ điều tiïtë liïn tucå vò sửdụng
phông chû ä với nhiïuì kñch cú ä xïpë
qua ágênì nhau.
Nöiå dung àûúcå in ro ä ranâ g và
chùcæ chùnæ la â dï î đọc hơn Những
mêuî quản g cao “tï å haiå” dûúiá àêy,
nhưng nïuë như chuná g àûúcå in theo
kiïuí chû ä“serif”, mêuî quản g cao seä
thu hutá người đọc nhiïuì hơn.
Cadillac
Mêîu quảng cáo naây göìm 2 trang -
thuêåt ngûä chuyên ngaânh goåi là
“spread - hai trang liïìn mùåt”.
phía bïn traái là möåt chiïëc Caddy
maâu baåc tuyïåt àeåp trïn nïìn àen,
möåt hình aãnh thêåt söëng àöång. Thïë
nhưng, phêìn nöåi dung úã trang
bïn phaãi laåi không àuã hấp dẫn àïí
baån kiïn nhêîn đọc hïët.
Ngay cả người dï î tính nhêtë
cùng sẽthấy tiïu àï ìcòn lunã g cunã g
Và àûúcå viïtë bùnç g thû á tiến g Anh
88
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
chûa chuêní . Àiïmí nhênë trong cêu nayâ la âkhác h hàng cóthểđiều
khiïní chính xacá Vàlaiá nhe ånhàng. Vêyå tại sao không in thùnè g các
Tư ânayâ với kñch thûúcá lúná hơn nhiïuì àï íkhác h hàng dï îđọc ? Vàdô
nhiïn, không sửdụng phông chû ä“sans serif”.
89
Đánh cùæp yá Tưởng!
TD Waterhouse
Cuöëi Cùng thò ta cuäng thêëy được möåt mêîu quảng cáo sûã duång
kiïíu chûä “serif” trong phêìn nöåi dung. Tiïu àïì phuâ húåp và cuäng
dïî đọc. Vêåy coá gò không öín úã àêy? Àiïím àêìu tiïn chính là caách
trònh baây quaá quen thuöåc, giöëng haâng ngaân mêîu quảng cáo
khaác, vò vêåy seä không gêy sûå thu huát ngay luác àêìu. Tiïëp theo,
ngûúâi àaân ông naây là ai? Têët nhiïn, nïëu baån thûúâng xuyïn
xem böå phim Law and Order, hùèn baån seä không xa laå gò với
gûúng mùåt naây. ông chính là diïîn viïn Sam Waterston. Vêën àïì
là không coá sûå
liïn hïå nào giûäa
hình aãnh àaåi diïån
nayâ và phêìn coân
laåi cuãa mêîu
quảng cáo. Chó là
hình aãnh Sam
Waterston đang
nhòn baån như àïí
cho baån biïët rằng
ông được traã tiïìn
àïí... nhòn baån vêåy.
Patek Philippe
Haäy không nhùæc
đến viïåc haäng
àöìng höì Thuåy Sô
naây cöë gùæng baán
cho baån möåt chiïëc
90
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
àöìng höì với giaá 25.000 àö la nhưng laåi tuyïn böë rằng thêåt ra
ngûúâi thûâa kïë cuãa baån mới xûáng àaáng với chiïëc àöìng höì đó chûá
không phaãi là baån(1). nhưng àiïìu naây cuäng không đến nöîi tïå vò
caác Công ty àöìng höì thûúâng gùåp khoá khùn trong viïåc tạo ra sûå
khaác biïåt và Patek Philippe àaä thiïët lêåp được và trung thành với
hình aãnh thñch húåp cuãa riïng mình. Trúã laåi với mêîu quảng cáo,
kiïíu chûä àen in trïn nïìn trùæng Tưúng àöëi roä raâng và dïî đọc. Tuy
nhiïn, êën Tưúång về mêîu quảng cáo naây chó dûâng laåi úã đó. Töi Tưå
hoãi không hiïíu lý do nào khiïën hoå nghĩ rằng àöìng höì cuãa hoå coá
thïí bïìn đến 200
năm? Coá nhưäng
dûä kiïån nào
chûáng minh cho
lúâi tuyïn böë naây
không? Mêîu
quảng cáo naây
cần thïm nöåi
dung thay vò chó
coá möîi möåt cêu
tiïu àïì và cêu
khêíu hiïåu với lúâi
hûáa heån thêåt to taát
về sûå bêët Tưã.
(1) YÁ noái đến cêu tiïu àïì
trong mêîu quảng cáo cuãa
Patek Philippe: “Baån
không bao giờ thêåt sûå súã
hûäu được chiïëc àöìng höì
Patek Philippe. Baån chó
đang giûä gòn noá cho caác
thïë hïå sau cuãa mình”.
91
Đánh cùæp yá Tưởng!
Những mêuî quản g cao tï åhaiå
Putnam Investments
Mêuî quản g cao àùng trïn thời baoá Wall
Street nayâ TƯỞNG như một tro â àuaâ . bạn cûá
thû ã cö ë xem có đọc nöií không. Bûcá ảnh của
người saná g lêpå Công ty ở bïn traiá noiá chung
la â dï î thấy , ào á la â khi bạn chịu kho á đọc ,
nhưng phần nöiå dung bïn phaiã thò KHông
thể NAOÂ đọc nöií . Thêmå chñ töi còn không
thể àoaná àûúcå la â phaiã đọc phần nöiå dung
theo kiïuí ngang hay docå . Và thêtå sû å thò töi
cùng không quan têm. Mêuî quản g cao nayâ
gênì như cêmì chùcæ giaiã thûúnã g “Kho á đọc
nhêtë ”, nïuë như không cómêuî quản g cao còn
tï åhơn dûúiá àêy.
92
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
93
Đánh cùæp yá Tưởng!
Barclays Global Investors
Giaãi thûúãng “Không thïí nào đọc nöíi” chùæc chùæn thuöåc về mêîu
quảng cáo naây. Coá leä không coân gò phaãi bònh luêån thïm.
94
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
Những mêuî quản g cao cûcå ky âtï åhaiå
Haäy bùæt àêìu với taåp chñ Business Week, söë ra ngaây 15 thaáng 11
năm 2004. Töi phát hiện thêëy böën mêîu quảng cáo dûúái àêy được
in kïë tiïëp nhau. Hêìu như têët caã àïìu không thïí đọc được cuäng
như phoãng àoaán nöåi dung cuãa chuáng.
1. Archer Daniels Midland
hình aãnh trong mêîu quảng cáo naây thêåt laå luâng: möåt cêåu beá ùn
mùåc goån gaâng với chiïëc thòa trong tay phaãi được hiïíu sao àêy?
95
Đánh cùæp yá Tưởng!
Cêåu beá đang toã ra biïët ún, hay đang đói buång, hay ngúá ngêín,
hay caãm thêëy không vui vò khêíu phêìn ùn saáng laåi là nguä cöëc? Duâ
không hiïíu nhưng àöåc giaã seä chẳng bêån têm đọc tiïëp phêìn nöåi
dung úã dûúái àïí tòm cêu traã lúâi. Chûä trùæng được in trïn nïìn àen
và nhoã li ti chẳng khaác nào möåt kiïíu “kiïím tra thõ lûåc” không
àaáng coá. và mêîu quảng cáo naây là cuãa Công ty quyã quaái nào
vêåy? Baån phaãi nhòn kyä, thêåt kyä phía dûúái bïn traái mới thêëy được
chûä ADM - và chûä naây hoaân toaân chẳng coá yá nghĩa gò àöëi với
99,9% dên söë Myä.
2. Samsung
Mêîu quảng cáo naây thêåt sûå kyâ quaái. Không coá àiïím nhêën nào àïí
àöåc giaã coá thïí tập trung. Têët caã chó là möåt múá löån xöån nhưäng
hình aãnh vö nghĩa. Haäy
àïí yá đến tiïu àïì:
“Sculpted by Samsung”
(Tacá phêmí àiïu khùcæ của
Samsung). Baån không thïí
nào hình dung được hình
aãnh thïí hiện là nhùçm
diïîn taã àiïìu gò. và phêìn
nöåi dung với phông chûä
maâu trùæng úã phía dûúái
bïn phaãi seä chẳng bao
giờ được àöåc giaã liïëc mùæt
đến, duâ chó là trong möåt
phêìn nganâ giêy.
96
Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được
3. Siemens
và àêy là hình aãnh möåt nhoám doanh nhên quanh möåt baân hoåp
- möåt hình aãnh cuä rñch àuã àïí àöåc giaã... lûúát nhanh qua với töëc àöå
1 triïåu dùåm trong 1 giêy! đó là chûa kïí đến viïåc nïëu töi coá thêåt
sûå cöë gùæng đọc phêìn nöåi dung vò möåt lý do nào đó, töi seä phaãi
cần đến möåt chiïëc kñnh luáp - và coá leä phaãi được saãn xuất búãi möåt
Công ty saãn xuất kñnh cuãa Àûác!
97
Đánh cùæp yá Tưởng!
4. UPS
Töi thêåt sûå ngaåc nhiïn với mêîu quảng cáo naây vò nhòn chung
UPS là möåt Công ty khaá hiïåu quaã trong viïåc quảng baá Thương
hiïåu và dịch vuå cuãa mình bùçng hình aãnh. Tiïu àïì trong mêîu
quảng cáo Tưúng àöëi öín nhưng nhòn töíng thïí, mêîu quảng cáo
trông röëi rùæm và laåi sûã duång kiïíu chûä trùæng trïn nïìn àen nïn rêët
khoá nhòn và không thu huát nhiïìu àöåc giaã.
98
C
aác cuốn brochure thûúâng mêët rêët nhiïìu thời gian àïí hoaân
thành nhưng laåi ñt coá khaã nùng nhêån được sûå quan têm cuãa àöëi
Tưúång àöåc giaã maâ baån nhùæm túái. Àïí giaãi quyïët vêën àïì naây, baån
haäy tham khaão thïm saáu gúåi yá dûúái àêy, ngoaâi böën hûúáng dẫn
àaä được àïì cêåp trong chûúng 5.
1. In hình ảnh của một nhên vêtå naoâ ào á trïn trang bòa cunâ g với
Những thû á ma â chuná g ta hay goiå la â Những àiïmí taoå ênë Tưúnå g.
“nhưäng àiïím tạo êën Tưúång” là möåt vài cêu ngùnæ goån toám
tùæt nhưäng nöåi dung bïn trong. Coân hình aãnh trïn trang
bòa coá thïí là ngûúâi àaåi diïån, là sïëp, là möåt khaách haâng,
99
Đánh cùæp yá Tưởng!
hay möåt chuyên gia trong lĩnh vûåc kinh doanh cuãa Công
ty. Bêët kyâ ai được choån cuäng nïn được thïí hiện nöíi bêåt
trong cuốn brochure, coá thïí dûúái hình thûác möåt cuöåc
phoãng vêën.
2. ở mùtå bòa trong của cuốn brochure, tomá tùtæ Những nöiå dung
chính Và in với kiïuí chû ä àêmå , dï î đọc . Xeát cho Cùng, không
nïn buöåc àöåc giaã phaãi đọc hïët caã cuốn brochure mới
quyïët àõnh được àiïìu gò khiïën hoå quan têm nhêët. Baån
phaãi tạo àiïìu kiïån cho hoå làm àiïìu đó ngay Tưâ àêìu. Caách
naây cuäng giuáp baån tăng cú höåi àïí àöåc giaã quyïtë àõnh coá
nïn đọc kyä hơn nûäa hay không, thay vò quùèng cuốn
brochure sang möåt bïn với yá nghĩ “seä đọc khi coá thời
gian” - àiïìu maâ thûúâng là seä không bao giờ xaãy ra.
3. Trïn tất cả các trang của cuốn brochure, hayä cho àöcå gia ã biết
bạn muönë ho å làm gò. Caách tiïëp cêån thông thûúâng là: Hayä
goåi àiïån thoaåi cho chuáng töi theo àûúâng dêy miïîn phñ söë...
và/hoùåc múâi baån vào website... cuãa chuáng töi àïí biïët thïm
chi tiïët.
4. Thûúnâ g xuyïn sử dụng hình thûcá “Hoiã-Àapá ” trong cuốn
brochure.Àaä hàng thïë kyã nay, caác nhaâ têm lý hoåc àaä nhêån
àõnh rằng, theo tiïìm thûác, con ngûúâi muöën được đọc cêu
traã lúâi bêët cûá khi nào hoå thêëy möåt cêu hoãi. Coá ai trong
chuáng ta không àöìng yá với nhêån àõnh naây không?
5. Àï í tïn người liïn hï å Và àõa chó Công ty thêtå ro ä ranâ g úã núi dïî
nhòn thêëy, töët nhêët là úã trang bòa sau.
6. Khi khác h hàng tiïmì nùng cóàûúcå cuốn brochure của Công ty
100
Sûå quan troång và hiïåu quaã cuãa cuốn brochure
bạn , ho å sẽ nhanh chóng quyïtë àõnh xem có nïn đọc hay
quùnè g sang một bïn. Vêåy baån phaãi làm sao àïí cuốn
brochure cuãa mình thoaát khoãi viïîn caãnh bõ boã vào soåt raác
maâ chûa hïì được liïëc mùæt qua? Haäy luôn nghĩ đến àiïìu
naây khi baån thiïët kïë cuốn brochure. Suy nghĩ và hành
àöång như thïí baån là biïn tập viïn trònh baây cuãa taåp chñ
People. và baån haäy àùåt mua túâ taåp chñ naây àïí coá thïí coá
được lúâi nhùæc nhúã haâng tuêìn về viïåc “dên tònh ngaây nay”
thêåt sûå thñch đọc nhưäng gò.
Chuáng ta cuäng nïn àïì cêåp möåt chuát về caác ảnh chuåp và
nghïå thuêåt thïí hiện. Hêìu hïët caác cuốn brochure àêìy nhưäng hình
aãnh trûâu Tưúång hoùåc nhưäng bûác aãnh chuåp caác nhên vêåt, núi chöën
cuäng như sûå viïåc chẳng coá liïn quan gò đến nöåi dung đang được
àïì cêåp. Viïåc lêëp àêìy chỗ tröëng bùçng nhưäng hình aãnh như thïë
được cho là seä löi cuốn àöåc giaã tiïëp tuåc theo doäi cuốn brochure
đến trang cuöëi Cùng. nhưng haäy TRAÁNH sûã duång caách tiïëp cêån
naây vò thêåt ra, chuáng coá tác duång hoaân toaân ngûúåc laåi.
Theo nguyïn tùæc chung, không nïn sûã duång caác hình aãnh
trang Trí theo caách ngêîu hûáng nïëu baån không phaãi là chuyên gia
về nghïå thuêåt. Haäy àoan chùæc rằng nhưäng hình aãnh baån sûã duång
chó tập trung vào con ngûúâi hoùåc nhưäng sûå vêåt thêåt sûå coá liïn
quan đến nöåi dung đang àïì cêåp.
Haäy xem cuốn brochure như là möåt túâ taåp chñ nhoã và thûåc
hiện theo nhưäng gò maâ baån nghĩ là caác nhaâ baáo hay caác phoáng
viïn aãnh taâi nùng seä thïí hiện cho túâ taåp chñ đó. Haäy hoåc hoãi caác
phoáng viïn chuyên nghiïåp naây àïí tạo ra và trònh baây caác Tư liïåu
quảng baá cho riïng Công ty baån. Moåi hình aãnh sûã duång àïìu phaãi
101
Đánh cùæp yá Tưởng!
là möåt phêìn trong toaân böå nöåi dung. Haäy suy nghĩ về nhưäng
àiïìu seä khiïën möåt àöåc giaã tiïìm nùng đón nhêån cuốn brochure
cuãa baån với caãm giaác toâ moâ và hûáng thuá Tưúng Tưå như khi đọc túâ
taåp chñ maâ hoå yïu thñch.
nhưäng nguyïn tùæc trïn cuäng aáp duång cho caác bản baáo cáo
haâng năm. Möîi năm coá haâng ngaân bản baáo cáo cuãa caác Công ty
và töí chûác được in ra. Hêìu hïët trong söë naây chó được moåi ngûúâi
chuá yá đến trong khoaãng chûa àêìy möåt giêy trûúác khi được
chuyïín đến ngùn tuã àûång höì sú hoùåc thêåm chñ là soåt raác. Cuäng
không coá gò àaáng ngaåc nhiïn về söë phêån bi àatá naây cuãa caác bản
baáo cáo. Haäy thûã làm cho bản baáo cáo haâng năm cuãa Công ty hấp
dẫn và löi cuốn hơn. Giaãi phaáp vêîn là... suy nghĩ theo hûúáng
như thïí baån đang trònh baây möåt túâ taåp chñ nhoã.
Khi coân là trûúãng böå phêån marketing cuãa Key Corp, coá möåt
năm, töi àaä cho in aãnh cuãa Anthony Edwards, gûúng mùåt àaåi
diïån, lên trang bòa bản baáo cáo haâng năm cuãa Công ty và năm
tiïëp theo là aãnh cuãa Chuck Schwab. Trong möîi bản baáo cáo àïìu
coá phêìn chuyên trang trònh baây nöåi dung phoãng vêën hai gûúng
mùåt àaåi diïån naây. Anthony noái về viïåc mình àaä giuáp caác khaách
haâng kiïím soaát töët hơn tònh hình taâi chính cuãa gia àònh hoå như
thïë nào. Riïng Chuck thò trònh baây thïë maånh của viïåc kïët húåp
caác nguöìn lûåc cuãa bản thên với Key Corp nhùçm cung cêëp cho
khaách haâng trong nûúác nhưäng cú höåi àêìu Tư thêåt hấp dẫn.
nhưäng bản baáo cáo haâng năm thêåt ra coá thïí àem laåi nguöìn
thu cho Công ty. Haäy têån duång cú höåi giao tiïëp với khaách haâng
möîi năm như thïë naây àïí saáng tạo thïm möåt hình thûác thûúãng,
khuyïën maäi cho caác cöí àông. Hoå seä trên troång nöî lûåc cuãa baån và
102
Sûå quan troång và hiïåu quaã cuãa cuốn brochure
seä ñt ngêìn ngaåi hơn khi mua thïm saãn phêím, dịch vuå cuãa Công
ty. như vêåy, baån coá thïí giaãm được chi phñ in êën nhúâ vào viïåc coá
thïm doanh thu.
Möåt cuốn baáo cáo taâi chính nhaâm chaán chính là dêëu hiïåu
cho caác cöí àông và khaách haâng thêëy rằng baån chẳng cần quan
têm là hoå coá đọc hay không, và àiïìu naây cuäng Tưúng Tưå như viïåc
baån không quan têm đến hoå. Cûá àïí àöëi thuã caånh tranh cuãa baån
làm àiïìu àaáng chaán naây. Coân baån, baån coá thïí làm töët hơn thïë
nhiïuì , rêtë nhiïuì .
nhưäng cuốn taåp chñ ùn khaách
Liïn tuåc nhiïìu năm, taåp chñ Advertising Age kïët húåp với nhiïìu
chuyên gia trong ngaânh xuất bản thûåc hiện caác cuöåc khaão saát và
àïìu cho thêëy rằng túâ People luôn đứng àêìu danh sách caác êën
phêím được yïu thñch nhêët taåi Myä. Dûúái àêy là danh sách saáu êën
phêím haâng àêìu, theo kïët quaã khaão saát gêìn àêy nhêët cuãa
Advertising Age.
People 56,7%
Maxim 49,6%
Entertainment Weekly 48,0%
Rolling Stone 42,4%
New York magazine 34,0%
GQ 32,2%
(Dûåa trïn cuöåc khaão saát năm 2003 cuãa Advertising Age do nhoám Nghiïn cûáu Lightspeed thûåc hiện)
103
Đánh cùæp yá Tưởng!
Lý do vò sao tapå chñ People được bònh choån là túâ baáo được
yïu thñch nhêët cuãa moåi thời àaåi
Nhiïìu năm liïìn, duâ trong thời kyâ kinh tïë thõnh vûúång hay
suy thoaái, taåp chñ People luôn giûä mûác tăng trûúãng àïìu àùån
và duy trò öín àõnh söë lûúång phát hành. hơn thïë nûäa, taåp chñ
naây coá doanh thu Tưâ quảng cáo lúán nhêët so với bêët kyâ túâ taåp
chñ nào khaác trïn thïë giúái.
Baån coá thïí aáp duång thành Công naây cuãa taåp chñ People
trong caác nöî lûåc marketing cuãa Công ty mình, kïí caã viïåc thiïët
kïë brochure cuäng như caác vêåt liïåu quảng baá khaác, bùçng caách
triïín khai böën bûúác àún giaãn sau àêy:
1. Sûã duång hình aãnh ngûúâi thêåt viïåc thêåt,
2. luôn coá chuá thñch dûúái caác bûác aãnh,
3. Viïët ngùæn ngoån, khuác chiïët. Nïn nhúá, àêy không phaãi
là baáo cáo cuãa chính phuã,
4. Nïn chûâa khoaãng tröëng trïn möîi trang giêëy.
Taåp chñ People luôn sûã duång hình aãnh ngûúâi thêåt viïåc
thêåt và baån cuäng nïn làm như vêåy. Nïn thïí hiện hình aãnh
nhưäng nhên vêåt hiện đang thêåt sûå quản lý, hay đang phát
triïín saãn phêím, dịch vuå cho Công ty, cuäng như nhưäng khaách
haâng hiện taåi cuãa Công ty, nïëu hoå àöìng yá cho àùng hình
quảng cáo. Nïn traánh sûã duång hình aãnh ngûúâi mêîu hoùåc
nhưäng gûúng mùåt maâ chẳng ai biïët đến.
lý do àún giaãn là vò têm lý moåi ngûúâi ai cuäng muöën
được biïët thïm thông tin về ngûúâi khaác.
104
N
gaây nay, hêìu hïët caác cêu slogan quảng cáo àïìu là nhưäng
cêu teã nhaåt hö haâo về sûå tin cêåy, têån têm, sûå cộng tác coá lúåi, sûå
tuyïåt haão, thành Tưåu, về caác baâ meå và về baánh taáo. nhưäng cêu
slogan naây chủ yïëu noái về lĩnh vûåc kinh doanh, hay về cuöåc
söëng noái chung - maâ không tập trung vào Công ty, töí chûác.
Haäy lêëy caác Công ty trong ngaânh dịch vuå taâi chính làm vñ duå,
hoå thûúâng coá nhưäng cêu slogan khoá nhúá. nhưäng cêu tuyïn ngön
kiïíu naây, möåt söë là cuãa caác Công ty hiện àaä được saát nhêåp vào
Công ty khaác, không gêy caãm hûáng cho bêët kyâ ai, na naá như
105
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhau, àöi luác nghe thêåt ngúá ngêín, hay thûúâng xuyïn thay đổi và
- như Macbeth àaä noái - chuáng chẳng coá möåt yá nghĩa quan troång
nào(1). Dûúái àêy là vài cêu tiïu biïíu như vêåy:
• “The right relationship is everything” - Ngân hàng JP
Morgan Chase
(Möëi quan hïå thñch húåp là têët caã)
hình như töi đang sûã duång dịch vuå Tư vêën kïët baån?
• “Follow your lead” - Ngân haâng National City
(Haäy ài theo ngûúâi dẫn àûúâng cuãa baån)
Ngûúâi nào? Coân dêy buöåc àêu?
• “Whatever it takes” - Ngân haâng One
(Bêët cûá àiïìu gò cuäng coá thïí)
Kïí caã caác hoaåt àöång phaåm phaáp û?
• “Ideas for the way you live” - Ngân haâng Barnett
(nhưäng ý Tưởng cho phong caách söëng của baån)
chẳng leä Ngân haâng cuäng àaãm nhiïåm viïåc trang Trí
nhaâ cûãa?
• “You’re not just invested, you’re personally invested” -
Công ty taâi chính Fidelity
(Baån không chó được àêìu Tư maâ baån coân Tưå àêìu Tư cho
chính mình)
Thïë maâ töi cûá Tưởng là àêìu Tư Tưâ tiïìn ngûúâi khaác chûá!
(1) Nguyïn vùn “signify nothing” trong vởkõch Macbeth của Shakespeare.
106
nhưäng cêu slogan quảng cáo söëng maäi với thời gian
• “Make life rewarding” - Hanä g hàng không American
Express
(làm cuöåc söëng trúã nïn àaáng söëng hơn)
nghĩa là töi chó cần vung tiïìn mua sùæm thöi sao?
• “Forward thinking” - Ngân haâng Fleet
(Tư duy tiïën böå)
Chùæc là haâm yá töët hơn Tư duy laåc hêåu
Caác cêu slogan thành Công luôn mang tính àùåc thuâ và phaãn
aánh àùåc àiïím chính cuãa Công ty. Chuáng nïn thïí hiện roä raâng
hình aãnh Thương hiïåu cuãa Công ty. với möåt cêu slogan êën Tưúång,
khaách haâng coá thïí ngay lêåp Tưác nhêån ra ngaânh nghïì hoùåc töët hơn
nûäa là nhêån ra bản thên Công ty. nhưäng cêu slogan êën Tưúång seä
luôn töìn taåi với thời gian và hiïëm khi, hoùåc không bao giờ, thay
đổi. Cêu slogan êën Tưúång nhêët là khi noá thïí hiện được ûu thïë saãn
phêím àöåc àaáo cuãa Công ty. Do đó, noá phaãi mang caác àùåc àiïím
sau: Cuå thïí - Thñch húåp - tạo sûå phêën khñch.
Dûúiá àêy la âmột vaiâ vñ du åcủa Những cêu sloganđãàûúcå thûã
thacá h qua thời gian - Những cêu slogan ma âchó múiá đọc qua, mọi
người cóthểnhênå ra la âcủa Công ty naoâ . Trong sốnayâ , cêu slogan
của Nike xuất hiện gênì àêy nhêtë , cùng đãàûúcå hơn 15 năm. các
cêu khác đãxuất hiện àûúcå 25 năm, thêmå chñ còn lêu hơn, Vààïuì
àûúcå hàng triệu người nhênå biết hêuì như ngay Tưcá thò.
• “This Bud’s for you” - Công ty saãn xuất bia Anheuser-
Busch
(Loaåi bia Budweiser naây daânh riïng cho bạn )
107
Đánh cùæp yá Tưởng!
• “Just do it” - tập đoàn NIKE
(Haäy làm àiïìu đó)
• “You’re in good hands with Allstate” - tập đoàn baão
hiïmí Allstate
(Baån đang nùæm giûä lúåi thïë với Allstate)
• “Frosted Flakes... they’re grrrrreat!” - tập đoàn Kellogg
(Frosted Flakes... ngon tuyïåt!)
• “When you care enough to send the very best” - Công ty
thiïët kïë thiïåp Hallmark
(Khi baån thêåt sûå quan têm àïí gûãi ài nhưäng gò tuyïåt vúâi
nhêët)
• “It takes a licking and keeps on ticking” - Haäng àöìng höì
Timex
(Chó cần möåt lần lên dêy coát là chaåy maäi)
• “The Citi never sleeps” - tập đoàn Ngân haâng Thương
maåi Citi Group
(Ngân haâng Citi không bao giờ nguã)
• “Get Met, it pays” - Haäng baão hiïím nhên thoå
Metropolitan Life
(Haäy đến với Met, baån seä được chi traã toaân böå)
• “When it absolutely, positively has to get there,
overnight” - Haäng vêån chuyïín FedEx
(Khi baån cần, rêët cần, phaãi gûãi haâng ngay lêåp Tưác)
108
nhưäng cêu slogan quảng cáo söëng maäi với thời gian
• “When EF Hutton talks, people listen” - Haäng möi giúái
chûáng khoaán Ef Hutton
(Khi EF Hutton noái, moåi ngûúâi àïìu lùæng nghe)
một nguyïn liïuå quan tronå g khác trong Công thûcá chï ëtaoå cêu
slogan thêtå ýnghĩa Vàênë Tưúnå g la âviệc sửdụng vênì àiïuå dï înhúá
Và các cêu có nhiïuì êm àiïuå như danå g baiâ ve.â ngày nay, chó coá
một vaiâ Công ty sử dụng các các h nayâ Và kïtë qua ã la â kha ã nùng
khác h hàng nhú áàûúcå cêu slogancủa ho ågiamã ài đáng kï.í
Haäy xem laåi cêu slogan lêu àúâi cuãa tập đoàn General
Electrics: “GE, we bring good things to life” (GE, chuáng töi àem
đến nhưäng àiïìu töët àeåp cho cuöåc söëng). Thêåt sûå, baån phaãi vûâa viïët
và đọc cêu naây mới caãm nhêån được hïët yá nghĩa cuãa noá. GE àaä
làm möåt viïåc traái khoaáy là lêëy möåt cêu bònh thûúâng maâ bêët kyâ
Công ty nào khaác cuäng coá thïí viïët ra làm cêu slogan trïn toaân thïë
giúái. nhưng bùçng caách àïí tïn cuãa mình trong cêu slogan và sûã
duång cêu naây cho têët caã caác ngaânh kinh doanh cuãa mình, GE àaä
khiïën cho khaách haâng trïn toaân thï ë giúái không thïí quïn được
cêu slogan êëy trong suöët 40 năm qua.
Àêìu năm 2003, GE đổi cêu slogan cuãa mình thành:
“Imagination at work” (Trí Tưởng Tưúång thùng hoa). thời gian
seä traã lúâi mûác àöå thành Công cuãa cêu slogan mới naây.
Quyïët àõnh thay đổi cêu slogan cần phaãi được xem xeát kyä
lûúäng và nghiïm tuác. Vò nhiïìu lý do, viïåc thay đổi cêu slogan àaä
được xem là xu hûúáng húåp thời trong nhưäng năm 1990. Nhiïìu
Công ty liïn tuåc thay đổi slogan, thêåm chñ coá nhưäng Công ty chó
trong voâng möåt năm àaä laåi coá cêu slogan mới.
109
Đánh cùæp yá Tưởng!
Thêåt ra, sûå thay đổi nhanh choáng seä không àem laåi kïët quaã
như mong muöën. Không coá ai, kïí caã nhên viïn, khaách haâng hiện
taåi, khaách haâng tiïìm nùng, coá thïí theo kõp với nhiïìu phiïn bản
hình aãnh Thương hiïåu khaác nhau như thïë. Àiïìu naây cuäng khiïën
töi nhúá laåi möåt cêu chuyïån vui về Rosser Reeves, cêy àaåi thuå
trong ngaânh quảng cáo, Tưâng làm cho Công ty quảng cáo Ted
Bates trong caác thêåp niïn 40-50. ông là ngûúâi coá nhiïìu yá Tưởng
saáng tạo xuất sùæc nhưng cuäng rêët noáng naãy, dïî caáu giêån - àiïìu
thûúâng thêëy úã nhưäng ngûúâi lao àöång saáng tạo.
Cêu chuyïån vêîn được nhiïìu ngûúâi truyïìn miïång là, coá möåt
vị khaách haâng đến gùåp Rosser than phiïìn rằng taåi sao Công ty
anh ta phaãi traã möåt söë tiïìn phñ àaáng kïí haâng năm trong khi mêîu
quảng cáo maâ Rosser tạo ra vêîn cûá như vêåy, hïët thaáng naây qua
thaáng khaác, năm naây qua năm khaác, chûa bao giờ thay đổi.
Reeves traã lúâi: “đó là àïí cho ngûúâi cuãa anh không thïí thay đổi
nhưäng gò töi àaä làm”.
Quaã thêåt, không coân cêu nào coá thïí àuáng hơn thïë. Caác Công
ty cuäng như àaåi lý quảng cáo nïn thoãa thuêån thöëng nhêët möåt
cêu slogan được moåi ngûúâi taán àöìng, Tưúng Tưå như möåt cêu
tuyïn ngön thïí hiện roä raâng àùåc tính cuãa Công ty và quan troång
là luôn giûä nguyïn cêu slogan đó, không thay đổi.
Caác Công ty với nhiïìu ngaânh kinh doanh khaác nhau coá nïn sûã
duång chung möåt cêu slogan trïn toaân thïë giúái?
Cêu traã lúâi là Coá. Àùåc biïåt là úã nhưäng Công ty lúán, ban giám đốc
cần thïí hiện cho nhên viïn, khaách haâng, và Wall Street biïët rằng
110
nhưäng cêu slogan quảng cáo söëng maäi với thời gian
Công ty cuãa hoå coá lĩnh vûåc kinh doanh chính yïëu, được têët caã caác
thành viïn liïn quan nhòn nhêån. Àiïìu naây cuäng vö Cùng quan
troång àöëi với nhên viïn toaân cầu, nhưäng nhên viïn cần nhúá rằng
hoå thêåt sûå là möåt phêìn cuãa möåt töíng thïí thöëng nhêët, cho duâ hoå
làm viïåc úã bêët kyâ quöëc gia nào, hay kinh doanh bêët kyâ saãn phêím,
dịch vuå nào cuãa Công ty.
Sau àêy là möåt vài hûúáng dẫn giuáp baån saáng tạo möåt cêu
slogan thêåt êën Tưúång:
1. luôn suy nghĩ đến viïåc gùæn tïn Thương hiïåu Công ty vào
cêu slogan.
2. Cöë gùæng sûã duång möåt cuåm Tưâ nào đó maâ moåi nhên viïn
àïìu thêëy àuáng, bêët kïí ho åthuöåc phần nhaánh nào cuãa Công
ty, hoùåc coá kyä nùng Công viïåc ra sao. Vñ duå, cêu “In God
we trust” (Chuáng ta tin Tưởng vào Thûúång àïë), àuáng với
têët caã ngûúâi dên Myä.
3. Hayä gia ãàõnh têmì hoatå àönå g của Công ty bạn đãvûútå khoiã
biïn giới trong nûúcá , du âthực tï ëkhông phaiã vêyå .
4. Àûâng vöåi loaåi boã cêu slogan cuä, chó vò noá xuất hiện àaä lêu.
Trïn thûåc tïë, baån coá thïí sûã duång laåi hoùåc cêåp nhêåt cêu
slogan cuä.
5. Không sûã duång caã möåt uãy ban cho viïåc saáng tạo cêu
slogan.
6.Cöë gùæng coá được sûå cam kïët cuãa ban giám đốc Công ty về
viïåc sûã duång cêu slogan mới trong khoaãng thời gian ñt
nhêët là 10 năm.
111
Đánh cùæp yá Tưởng!
7. Nïëu baån giúái thiïåu trïn truyïìn hình hoùåc trong caác bùng
hình giúái thiïåu Công ty, haäy tòm caách sûã duång hình aãnh
àöång hay maâu sùæc àïí cêu slogan trúã nïn sinh àöång hơn.
Möåt trong nhưäng phûúng phaáp hiïåu quaã là àïí cêu slogan
chaåy ba lần trïn maân hình và nhấp nhaáy chûä theo thûá Tưå,
sau đó tan ra và biïën thành logo Công ty. Sao laåi phaãi là
ba lần? Vò như vêåy mới àuã àïí tạo hình aãnh sinh àöång giûä
ngûúâi xem tập trung vào nhưäng gò thïí hiện trong 10 giêy
cuöëi Cùng, àïí laåi trong loâng khaán giaã möåt êën Tưúång lêu
daâi, tñch cûåc và laåc quan.
112
T
êët caã nhưäng chûúng trònh marketing thành Công àïìu coá möåt
àiïím chung là chuáng coá thïí được aáp duång taåi bêët kyâ quöëc gia
nào trïn thïë giúái. Duâ úã bêët kyâ àêu, Công ty cuãa baån, saãn phêím
hay dịch vuå cuãa baån cuäng cần coá chung àùåc àiïím àõnh vị, chung
yïëu töë hình aãnh, và chung tính caách cú bản.
Dô nhiïn, caác chûúng trònh marketing cần phaãi được chónh
sûãa cêín thêån àïí phuâ húåp với ngön ngûä cuãa Tưâng quöëc gia, nhưng
baån không được nghe theo nhưäng lý leä phaãn àöëi thiïëu chiïìu sêu
như “chiïën lược đó không phuâ húåp úã thõ trûúâng naây àêu”, hoùåc
“ngûúâi dên úã àêy hoaân toaân khaác hùèn”. 99,9% trûúâng húåp sûã
duång chung möåt chûúng trònh marketing cho caác thõ trûúnâ g
khaác nhau vêîn toã ra coá hiïåu quaã. Trong nïìn kinh tïë toaân cầu hoáa
113
Đánh cùæp yá Tưởng!
hình thûác Hoãi - Àaáp
Con ngûúâi úã bêët kyâ nïìn vùn hoáa nào cuäng luôn naãy sinh
mong muöën biïët cêu traã lúâi khi nhòn thêëy cêu hoãi. Sûã duång
hình thûác Hoãi - Àaáp trong bêët kyâ Tư liïåu quảng cáo bùçng vùn
bản nào seä giuáp baån tăng cú höåi coá thïm nhiïìu àöåc giaã. 90%
trong töíng söë lần tiïën hành thiïët kïë caác Tư liïåu quảng cáo cho
Công ty, haäy cên nhùæc đến viïåc sûã duång hình thûác naây.Baån
seä thêëy söë lûúång àöåc giaã hûúãng ûáng mêîu quảng cáo tăng
àaáng kïí.
hiện nay, nïëu möîi quöëc gia Tưå thûåc hiện chiïën lược marketing
riïng biïåt, khaách haâng seä nhêìm lêîn và àiïìu naây dẫn đến viïåc
giaãm doanh thu cuäng như tiïu töën tiïìn baåc cuãa baån.
Hoaåt àöång trïn thõ trûúâng toaân cầu không coá nghĩa là baån
phaãi sûã duång Cùng möåt hình aãnh ngûúâi àaåi diïån cho saãn phêím
cuãa mình trïn têët caã caác thõ trûúâng. Traái laåi, viïåc sûã duång nhưäng
nhên vêåt nöíi tiếng cuãa Tưâng quöëc gia hay Tưâng vuâng là caách làm
hiïåu quaã khi xeát đến sûå khaác biïåt lúán về vùn hoáa cuäng như
phong tuåc giûäa caác quöëc gia trïn thïë giúái. Tuy nhiïn, cuäng
không nïn thay đổi caách trònh baây nöiå dung quảng cáo àöìng
thời thông àiïåp baán haâng töíng thïí cuäng nïn giöëng nhau giûäa thõ
trûúâng naây với thõ trûúâng khaác.
cónhiïuì Công ty đãthực hiện hiệu qua ãchiến lûúcå marketing
toàn cầu của mình: McDonald’s, Coke, IBM, HSBC, Nike, hêuì hïtë
các hanä g hàng không quốc tï,ë các Công ty trong ngân hàng àiïnå thoaiå
di àönå g Vànhêtë la âchiến dịch quản g cao du lõch của các quốc gia.
114
Tư duy töíng thïí và hành àöång cuå thïí... vào möåt àiïím
Bermuda, Mexico Và Canada la â ba quốc gia àiïní hình cho việc
duy trò một kiïuí quản g ba áhình ảnh của mình du âởbêtë ky ânúi naoâ
trïn thï ëgiới.
Töi còn nhú á khi chiïcë mayá bay Concorde Đầu tiïn àûúcå đưa
vaoâ sử dụng vaoâ Những năm 1970, hanä g British Airways đã cho
ra àúiâ cêu slogan àûúcå sử dụng trïn toàn cầu , chó gömì hai Tư â và
thêtå sû å không cênì phaiã dịch sang bêtë ky â ngön ngû ä naoâ khác
nhưng mọi người vênî hiïuí : TIME MACHINE (Cö î mayá thời gian).
tất nhiïn, không phaiã mọi Sản phêmí Vàdịch vụàïuì cóthểđến
àûúcå với tất cảkhác h hàng ởmọi núi trïn thï ëgiới. Hayä lêyë vñ du åvề
Sản phêmí thûcá ùn nhanh của McDonald’s. ở ÊnË Àö,å McDonald’s
không phucå vụ hamburgers thõt bo,â nhưng ở phapá , hanä g nayâ laiå
phucå vụrûúuå cho “tre ãem” thuöcå mọi lûaá tuöií. điều nayâ cónghĩa,
tuy cóthay àöií nhưng Sản phêmí chính của Công ty bạn cóthểàûúcå
marketing ở khùpæ mọi núi trïn thï ë giới Và vaoâ bêtë ky â lucá naoâ . với
McDonald’s, Sản phêmí chính la â thûcá ùn nhanh, la â dịch vụ nhanh
chóng Vàtiïnå lúiå - Những điều ma âởbêtë cû áàêu cùng cóthểthấy và
cóthểàûúcå mua du âbùnç g àönì g àö la My,ä àönì g yïn Nhêtå , hay àönì g
rian của Iran. Àönì g thời, Những àùcå àiïmí nayâ có thể àûúcå mö taã
trong chiến dịch quản g cao àönì g bö åVànhêtë quaná trïn toàn cầu .
Mùtå khác , thực àún của McDonald’s sẽthay àöií tuyâ theo phong
tucå ùn uönë g của àõa phûúng. Ro äranâ g la,â các têpå àoanâ àa quốc gia cênì
nhênå biết tònh hình thõ trûúnâ g ở möiî àõa phûúng àï í cho ra àúiâ Sản
phêmí phu âhúpå , khi nhu cầu thõ trûúnâ g ào áàu ãmanå h cho việc Đầu Tư.
Àiïím quan troång cần nhúá là vào bêët kyâ luác nào coá thïí và úã
bêët cûá núi àêu, haäy giúái thiïåu ngaânh kinh doanh chính yïëu cuãa
mình theo möåt caách thûác àöìng böå và löi cuốn.
115
T
rong cuöåc chiïën úã Iraq năm 2003, lần àêìu tiïn moåi lûåc lûúång
chiïën àêëu cuãa Myä - Luåc quên, Haãi quên, Không quên, Lñnh thuãy
Đánh böå và Àùåc nhiïåm - được húåp nhêët thành möåt khöëi chó huy
liïìn maåch với quyền lûåc têën Công maånh meä. Cuöåc têën Công trûúác
àêy với quy mö Tưúng Tưå là lần oanh taåc dûä döåi bùçng maáy bay
và xe tăng cuãa quên Àûác trong nhưäng thaáng àêìu tiïn cuãa Thïë
chiïën thûá hai. Caã hai àöåi quên àïìu àaä giaânh thùæng lúåi trong
nhưäng àúåt têën Công cuãa mình.
Tưâ nhưäng vñ duå trïn, chuáng ta coá thïí ruát ra möåt baâi hoåc quan
troång cho caác nhaâ marketing: moåi phûúng tiïån truyïìn thông cần
được phöëi húåp àöìng böå àï ítạo ra hiïåu ûáng àaáng kïí cho kïët quaã
116
Sûå kïët húåp toaân diïån seä giaânh chiïën thùæng trong caác cuöåc chiïën Thương trûúâng
cûäng như trong têm Trí khaách haâng
cuöëi Cùng cuãa möåt chiïën dịch quảng cáo. Nïëu trong voâng hai
thaáng baån coá thïí kïët húåp moåi caách thûác quảng cáo, Tưâ truyïìn
hình, baáo chñ, àaâi phát thanh, caác hoaåt àöång ngoaâi trúâi, maång
Internet, gûãi thû trûåc tiïëp - têët caã Cùng chung muåc tiïu là coá được
möåt phaãn höìi nhêët àõnh Tưâ khaách haâng - àiïìu naây seä hiïåu quaã
hơn rêët nhiïìu so với viïåc daânh ra möåt năm trúâi chó àïí quảng cáo
trïn truyïnì hình.
Möåt trûúâng húåp tiïu biïíu cho àiïìu naây là cêu chuyïån cuãa
MCI(1) - têët nhiïn không phaãi với vuå xò-cùng-àan caách àêy vài
năm - với sûå thành Công rûåc rúä trong chiïën lược phát triïín nhanh
đến khoá tin. Bùæt àêìu Tưâ thêåp niïn 80, MCI àaä thêåt sûå chuyïín
mình Tưâ möåt Công ty nhoã, phaãi chêåt vêåt xoay xúã àïí caånh tranh
với Ma Bell(2), thành möåt trong nhưäng nhaâ cung cêëp chính trong
ngaânh dịch vuå viïîn thông. Trong voâng hai năm, hoå choån caách
marketing öì aåt caác dịch vuå Thương maåi và daânh cho àöëi Tưúång
höå gia àònh bùçng möåt cuöåc têën Công töíng thïí và húåp nhêët.
Theo một cú sởcóhï åthönë g, MCI ài hïtë thành phö ëlúná nayâ đến
thành phö ëlúná khác với chiến dịch quản g cao rêmì rö åliïn tucå trong
sauá tuênì lï.î các h marketing húpå nhêtë như vêyå to ãra vö cunâ g hiệu
qua ã nhưng hiïmë khi àûúcå triïní khai trước àêy vò mêtë rêtë nhiïuì
Công sûcá phối húpå cùng như thời gian lên kï ëhoacå h trước . Sau sauá
thaná g, MCI quay trởlaiå các àõa àiïmí đãthực hiện chiến dịch quản g
cao àï ítiến hành Công việc “donå depå ”.
(1) Công ty viïnî thông của My.ä năm 1997, Công ty nayâ satá nhêpå với Worldcom, têpå àoanâ
viïnî thông lúná thû áhai của My.ä năm 2002, Worldcom phaiã tuyïn bö ëpháSản sau khi bõ
phát hiện gia ãmaoå chứng Tư âkï ëtoaná nhùmç che àêyå tònh hình bï böië Tài chính.
(2) Tïn goåi thên mêåt cuãa AT&T (American Technology & Telegraphs), tập đoàn viïnî
thông lúná nhêtë nûúcá My äVàTưnâ g giữvị Trí àöcå quyïnì trong nhiïuì thêpå niïn.
117
Đánh cùæp yá Tưởng!
Không phaãi ngêîu nhiïn maâ ngûúâi ta duâng caác thuêåt ngûä
trong chiïën tranh àïí chó caách làm cuãa MCI. Trïn thûåc tïë, MCI àaä
thêåt sûå nghĩ đến viïåc thûåc hiện chiïën dịch quảng cáo như là caách
“gêy chiïën” với AT&T. Àùåt tònh huöëng naây vào ngûä caãnh quên
sûå thò MCI chính là àöåi quên du kñch với töí chûác chùåt cheä đang
chiïën àêëu với quên àöåi chiïëm đóng AT&T.
Biïët mình khoá coá thïí àûúng àêìu nöíi với AT&T về Ngân sách
quảng cáo trïn toaân quöëc, MCI tiïën hành caånh tranh trïn Tưâng
thõ trûúâng möåt - àêy là chiïën lược cho pheáp hoå coá thïí boã ra chi
phñ thấp hơn rêët nhiïìu so với AT&T. Chó với vài triïåu àö la chi
phñ cho quảng cáo trïn truyïìn thông àa phûúng tiïån, MCI thêm
nhêåp một thõ trûúâng trong voâng saáu tuêìn, xêy dûång cú súã khaách
haâng mới với doâng lûu thông tiïìn tïå mới, sau đó thuác àêíy khaã
nùng thanh toaán bùçng tiïìn mùåt àïí tiïëp tuåc xêm nhêåp thõ trûúâng
kïë tiïëp.
Haäy làm möåt pheáp tính àún giaãn, nïëu chi 6 triïåu àö la cho
möåt thõ trûúâng trong voâng saáu tuêìn, baån coá thïí tạo ra aãnh hûúãng
Tưúng Tưå như khi chi 52 triïåu àö la trong möåt năm. Chiïën lược
xêm nhêåp thõ trûúâng như vêåy seä khiïën khaách haâng nhúá đến mêîu
quảng cáo trong nhiïìu thaáng sau chiïën dịch - àùåc biïåt là khi saãn
phêím chaâo baán được marketing saáng tạo, êën Tưúång và dïî nhúá.
Trong trûúâng húåp cuãa MCI, saãn phêím chaâo baán của hoå rêët àún
giaãn và êën Tưúång: Cùng möåt thời gian goåi, baån seä tiïët kiïåm được
nhiïìu hơn khi sûã duång dịch vuå cuãa MCI so với dịch vuå cuãa
AT&T.
MCI thểhiện sû åso saná h nayâ rêtë hiệu qua ãbùnç g các h cho chiïuë
mêuî quản g cao trong ào á có hai mayá búm xùng àûná g cạnh nhau,
118
Sûå kïët húåp toaân diïån seä giaânh chiïën thùæng trong caác cuöåc chiïën Thương trûúâng
cûäng như trong têm Trí khaách haâng
một mayá daná nhanä MCI Và mayá kia la â nhanä AT&T. Mêuî quản g
cao chiïuë cảnh 2 mayá búm bùtæ Đầu chayå , cho thấy “thời gian àöí
xùng” tăng dênì Tưúnå g trûng cho các cuöcå goiå với thời gian khác
nhau, khiïnë khaná gia ã có thể thấy ro ä ranâ g àiïmí ma â MCI giúp hoå
tiïtë kiêmå Tư â 20% - 60%, tuyâ theo thời gian cùng như núi bạn goiå
đến . Sû åso saná h bùnç g hình ảnh nayâ àûúcå thểhiện trong mọi hình
thûcá quản g cao , với mọi thõ trûúnâ g, chó nhùmç lùpå ài lùpå laiå một
thông àiïpå àún gianã : “MCI giúp bạn tiïtë kiêmå tiïnì cho möiî cuöcå
goiå. Ma Bell, ngûúcå laiå, đang ùn chùnå tiïnì của bạn . chuyêní àöií
nhà cung cấp không có gò la â kho.á bạn hayä la â khác h hàng khön
ngoan Vàhayä cho Ma Bell thấy ai la ângười chu ãthêtå sû”å .
Tiïëp tuåc sûã duång caác thuêåt ngûä duâng trong chiïën tranh, ta
coá thïí noái rằng, àïí thành Công, “àöåi quên” cuãa baån cần phaãi
được àaâo tạo baâi bản và coá àöång lûåc thuác àêíy. Ngoaâi ra, hoå cuäng
cần phaãi tin vào saãn phêím cuãa Công ty. Ban giám đốc cuãa MCI
àaä tạo dûång được niïìm tin núi “àöåi quên” cuãa hoå. Têët caã nhên
viïn là nhưäng ngûúâi àêìu tiïn sûã duång dịch vuå và têån mùæt thêëy
lúåi ñch maâ hoå được hûúãng. Ngoaâi ra, vào thời àiïím maâ hêìu như
các Công ty khaác chó daânh cöí phiïëu cho nhưäng cöí àông coá tiïìn,
thò nhên viïn cuãa MCI được choån lûåa mua caác loaåi cöí phiïëu và
hûúãng lúåi Tưác Tưâ cöí phiïëu cuãa Công ty. Têët caã nhên viïn àïìu được
khuyïën khñch àïí luôn ghi nhúá nhiïåm vuå cuãa mình - thay thïë Ma
Bell - möåt thûá cöí löî, kyâ dõ đang ùn chùån tiïìn cuãa caác gia àònh Myä
và luôn tòm moåi caách ngùn caãn sûå caånh tranh lành maånh trïn thõ
trûúâng. với phûúng chêm như thïë, àöåi quên cuãa MCI chẳng
khaác nào möåt cöî maáy tuy nhoã nhưng nguy hiïím và đang bûâng
bûâng khñ thïë chiïën-àêëu-vò-muåc-tiïu-cao-caã. Àöåi quên naây coân
119
Đánh cùæp yá Tưởng!
tuyïn truyïìn cho nhưäng khaách haâng mới cuãa MCI cêu slogan:
“Chuáng ta Cùng chung muåc àñch” với tinh thêìn “chiïën àêëu”
Tưúng Tưå.
hình thûác marketing cuãa MCI trong nhưäng năm àêìu tiïn àaä
được triïín khai theo caách töíng húåp toaân diïån thêåt sûå hoaân haão
và maånh meä. Chiïën lược têën Công cuãa hoå coân lan röång ra caã àöìi
Capitol(1)và FCC(2), göìm nhưäng hoaåt àöång luôn thu huát sûå chuá yá
cuãa Công chuáng, àöìng thời nêng cao yá thûác về nhu cầu caãi caách
thõ trûúâng ngaânh viïîn thông. Thêåm chñ, MCI coân chuyïín vùn
phoâng chính Tưâ Chicago đến thuã àö Washington, àïí tiïën gêìn
hơn caác cú quan hành phaáp và chûáng toã cam kïët maånh meä cuãa
mình trong viïåc àöëi àêìu với “keã thuâ”. MCI không ngûâng
khuyïën khñch khaách haâng cuãa mình Cùng tham gia vào “cuöåc
chiïën”, và trong hoáa àún haâng thaáng cuäng coá doâng chûä nhùæc
nhúã về khoaãn tiïët kiïåm cho möîi cuöåc goåi maâ khaách haâng coá được
so với khi sûã duång dịch vuå cuãa AT&T.
Töi Tưâng được làm viïåc với ban giám đốc cuãa MCI trong
nhưäng năm maâ viïåc kinh doanh phát triïín vûúåt bêåc đến không
ngúâ. Thêåt sûå, töi chûa Tưâng chûáng kiïën möåt àöåi nguä nào maâ moåi
thành viïn àïìu têån têm, đoàn kïët, và húåp nhêët đến vêåy.
Trong Cùng thời gian đó, möåt nhoám ngûúâi khaác cuäng àaä coá
được tïn tuöíi và sûå giaâu coá nhúâ vào viïåc triïín khai phûúng phaáp
marketing töíng húåp theo caách hiïåu quaã nhêët maâ töi àaä Tưâng biïët.
(1) Núi toaâ nhàquốc höiå My ätoaå lacå , ởthu ãàö Washington.
(2) Federal Communication Commission - cú quan chịu trách nhiệm quản lýVàquy àõnh
việc thông tin liïn lacå trong nûúcá cùng như quốc tï ëcủa My,ä thông qua các phûúng tiïnå
truyïnì thông như àaiâ phát thanh, truyïnì hình, vï åtinh Vàdêy capá manå g.
120
Sûå kïët húåp toaân diïån seä giaânh chiïën thùæng trong caác cuöåc chiïën Thương trûúâng
cûäng như trong têm Trí khaách haâng
Àöëi thuã caånh tranh
Nïëu Công ty chûa coá àöëi thuã caånh tranh chính yïëu, baån cần
giaã àõnh như thïí là mình đang coá. Möîi Công ty àïìu cần coá
möåt àõch thuã, möåt “keã thuâ” àïí chöëng laåi, àïí daân xïëp “àöåi
quên” cuãa mình và tạo àöång lûåc, khiïën Công viïåc cuãa hoå
trúã nïn yá nghĩa hơn. Àiïìu naây cuäng tạo muåc tiïu cho
nhưäng nöî lûåc thûåc hiện Công viïåc cuãa baån. Haäy hình dung
baån đang trong thời kyâ chiïën tranh laånh; hoùåc hình dung
baån đang trong möåt cuöåc thi àêëu thïí thao. Hoùåc như trong
caác chiïën dịch vêån àöång tranh cûã chính trõ, qua đó Công
viïåc chính cuãa baån là têën Công “keã thuâ”, Tưác là ûáng viïn
àöëi àêìu.
kinh doanh nïn àûúcå xem như la âmột cuöcå thi àêuë cókeã
thùnæ g, người thua. bạn không chó phucå vụ khác h hàng, bạn
còn phaiã hành àönå g trước àï ígianâ h lêyë khác h hàng Tư âàöië thuã
cạnh tranh, trước khi ho åkõp làm điều ào ávới bạn .
Trong Những năm 1980, Những nhàtruyïnì giaoá trïn truyïnì hình
đãtaoå dûnå g tïn tuöií cho mình bùnç g các h vênå dụng sûcá manå h của
các h marketing töní g húpå Vàgóp phần làm tăng đáng kỹquy mö
của àoanâ mucå sû. Töi cunâ g các àönì g nghiïpå đãlàm việc trûcå tiïpë
với hêuì như tất cả Những nhà truyïnì giaoá lúná trïn truyïnì hình
của nûúcá My änhư: Oral Roberts, Jerry Falwell, Rex Humbart, Jim
Baker, Pat Robertson VàNhững người khác . Chuná g töi đãcóàûúcå
một baiâ hocå quýgia ákhi làm việc chung với ho.å
121
Đánh cùæp yá Tưởng!
Têët caã hoå àïìu là nhưäng ngûúâi thuyïët giaãng xuất sùæc và àaä
Tưâng tham gia vào đoàn thuyïët giaãng ngay Tưâ thuúã nhoã. Duâ bản
thên không phaãi là ngûúâi cuöìng tín hay suâng àaåo nhưng töi àaä
hoaân toaân bõ thuyïët phuåc khi làm viïåc với nhoám ngûúâi naây và
nhên viïn cuãa hoå. Hoå khiïën töi tin Tưởng maånh meä vào sûå cam
kïët lêu daâi cuäng như sûå têån têm cuãa hoå với nhưäng giaáo dên Tưå
nguyïån đóng goáp kinh phñ àïí làm nhiïìu àiïìu thiện trong lĩnh
vûåc sûác khoãe và giaáo duåc cộng àöìng.
Những nhà truyïnì giaoá nayâ àïuì có chung một àiïmí quan
tronå g: ho å hiïuí rêtë ro ä khaiá niïmå marketing töní g húpå , hiïuí Tưúnâ g
tênå đến Tưnâ g chi tiïtë . trước hïtë , ho å biết các h làm thï ë naoâ àï í biïnë
bản thên thành Những “hình ảnh àaiå diïnå ” àêyì sûcá thu hutá , Tưúng
Tư ånhư Những nhên vêtå àaiå diïnå đãàûúcå àï ìcêpå ởChûúng 4. Hoå
cùng biết các h làm khaná gia ãthû gianä Vàluôn luôn têpå trung vaoâ
ûu thï ë Sản phêmí àöcå nhêtë của mình: “Chuná g ta àïuì la â con của
Chuaá , sinh ra trïn àúiâ với nhiïuì töiå löiî nhưng vênî cóthểcóàûúcå
cuöcå sönë g vônh hùnç g nïuë chuná g ta cầu xin Ngaiâ sû å tha thû á và
àûúcå Ngaiâ ban phûúcá lanâ h”. Qua ãthêtå , kho áai cóthểtranh caiä với
một ûu thï ëSản phêmí àöcå àaoá như thï,ë một USP hûaá henå caná h cûaã
lên thiïn àanâ g chó bùnç g các h tham gia vaoâ chûúng trònh của ho!å
Cuäng như trûúâng húåp cuãa MCI, caác nhaâ truyïìn giaáo biïët
rằng coá möåt “thõ trûúâng” lúán göìm nhưäng “khaách haâng” tiïìm
nùng đang muöën tham gia vào caác viïåc Tưâ thiện. Lûúång khaách
haâng naây vào khoaãng 3-5 triïåu ngûúâi Myä trong àöå tuöíi Tưâ 65 trúã
lên. Hoå là nhưäng ngûúâi không ài, hoùåc không thïí ài nhaâ thúâ úã
àõa phûúng mình söëng, vò lý do sûác khoãe hoùåc àún giaãn là vò nhaâ
thúâ caách quaá xa nhaâ hoå. Möåt lý do phöí biïën nûäa là do caách giaãng
122
Sûå kïët húåp toaân diïån seä giaânh chiïën thùæng trong caác cuöåc chiïën Thương trûúâng
cûäng như trong têm Trí khaách haâng
àaåo cuãa caác cha cöë trong nhaâ thúâ àõa phûúng teã nhaåt và không
gêy caãm hûáng. Ngoaâi lûúång “khaách haâng” trïn coân coá thïm
khoaãng 20-30 triïåu giaáo dên àaä được caãi àaåo theo Thiïn chuáa
giaáo, đang chúâ àúåi möåt phûúng caách “marketing” khaác, hấp dẫn
hơn, thu huát hơn nhiïìu so với caách truyïìn thöëng caác nhaâ thúâ
hiện vêîn làm.
Nhúâ vào sûác maånh truyïìn taãi thông tin cuãa truyïìn hình, caác
nhaâ truyïìn giaáo haâng àêìu àaä thành Công vûúåt bêåc và quyïn goáp
được haâng tó àö la cho caác dûå aán phát triïín trûúâng hoåc, bïånh
viïån, nhaâ thúâ, caác höåi truyïìn giaáo nûúác ngoaâi và nhiïìu dûå aán
khaác nûaä . Sûå thành Công naây coá được là nhúâ vào ba caách thûác
thûåc hiện maâ caác nhaâ thúâ hiện coá chûa làm được.
1. Caác nhaâ truyïìn giaáo àaä têån duång sûác maånh cuãa truyïìn
hình àïí đến trûåc tiïëp với Tưâng gia àònh và nhên danh
Chuáa mang đến cho khaán giaã nhưäng phuát giêy giaãi Trí và
thû giaän thûåc sûå qua nhưäng buöíi biïíu diïîn tuyïåt vúâi göìm
ca haát, muáa, kõch và sau đó là viïåc quyïn goáp tiïìn.
2. Caác nhaâ truyïìn giaáo àaä duy trò thông àiïåp cần chuyïín
taãi bùçng caách phöëi húåp chùåt cheä moåi phûúng tiïån truyïìn
thông. chẳng haån, Oral Roberts xuất hiện trong möåt
chûúng trònh truyïìn hình hai lần möåt tuêìn, möåt chûúng
trònh trïn àaâi phát thanh haâng ngaây, thûúâng xuyïn coá
mùåt trong caác buöíi chuyên àïì àùåc biïåt trïn truyïìn hình,
cuäng như tham gia viïët sách, baáo, bản tin nöåi böå haâng
tuêìn - têët caã àïìu sûã duång Cùng möåt thông àiïåp: “Haäy
cho töi biïët moåi rùæc röëi, töåi löîi, bïånh têåt, nöîi lo lùæng cuãa
bản thên baån cuäng như cuãa gia àònh và baån beâ baån. Àñch
123
Đánh cùæp yá Tưởng!
thên töi seä liïn tuåc cầu nguyïån cho baån và nhưäng ngûúâi
đó. và dô nhiïn, àïí đoàn muåc sû cuãa töi coá thïí hoaåt àöång
và àïí töi coá thïí tiïëp tuåc cầu nguyïån cho moåi töåi löîi và
cûáu vúát linh höìn, baån haäy gûãi cho töi bêët cûá thûá gò maâ
baån coá thïí đóng goáp, caâng thûúâng xuyïn - theo khaã nùng
cuãa baån - caâng töët”.
Caác nhaâ truyïìn giaáo àaä daânh ra haâng triïåu àö la àïí thiïët
lêåp, cêåp nhêåt, cuäng như nghĩ ra nhiïìu caách thûác mới, coá
tính saáng tạo nhùçm àaãm baão hïå thöëng maáy vi tính coá thïí
duy trò moåi thông tin chi tiïët cuãa haâng triïåu ngûúâi àaä
phaãn höìi qua thû và hïå thöëng àiïån thoaåi miïîn phñ cuãa hoå.
Ngoaâi ra, hoå coân thuï nhưäng chuyên gia cú súã dûä liïåu
gioãi nhêët cung cêëp phêìn mïìm vi tính tạo nhưäng laá thû traã
lúâi hoaân haão nhêët. Chó vài ngaây sau khi möîi “khaách
haâng” goåi àiïån thoaåi hoùåc gûãi thû, möåt laá thû phaãn höìi seä
được gûãi laiå cho khaách haâng đó, ghi roä chi tiïët tònh hình
đóng goáp cuãa khaách haâng và buöíi cầu nguyïån cho khaách
haâng vò sûå đóng goáp naây.
3. Caác nhaâ thúâ àaä không biïët được mình bõ “caånh tranh”
như thïë nào và đến têån bêy giờ, caác nhaâ thúâ vêîn không
àuã khaã nùng têån duång nhưäng nguöìn lûåc sùén coá àïí phuåc
vuå nhưäng ngûúâi muöën goåi àiïån thoaåi, gûãi thû, và nhưäng
ngûúâi muöën nhêån được sûå quan têm daânh riïng cho caá
nhên hoå.
Ro äranâ g, àï íchûúng trònh marketing àûúcå triïní khai hiệu quaã
Và có thể ĐÁNH baiå àöië thu ã cạnh tranh, các phûúng tiïnå truyïnì
thông cênì phaiã àûúcå phối húpå nhõp nhàng, àönì g bö å Và liïn tucå .
124
Sûå kïët húåp toaân diïån seä giaânh chiïën thùæng trong caác cuöåc chiïën Thương trûúâng
cûäng như trong têm Trí khaách haâng
Àiïmí cênì lûu ýla âkhông nïn gúiã Những thông àiïpå với nöiå dung
traiá ngûúcå nhau hoùcå có thể gêy nhêmì lênî . Chûúng trònh mar-
keting của các trûúnâ g àaiå hocå thûúnâ g hay mùcæ phaiã löiî nayâ . Đầu
tiïn, ho å gûiã ài Những tapå chñ nöiå bö å trònh bayâ àepå có àùng hình
các cú sở trûúnâ g hocå hoanâ h traná g. nhưng ngay sau ào á laiå gûiã ài
Những bûcá thû quyïn góp khiïnë ai cùng thấy àûúcå tònh hình Tài
chính thiïuë thönë của ho.å Vêyå người ta phaiã tin vaoâ thông àiïpå
naoâ àêy?
với caách marketing töíng húåp, quan hïå Công chuáng (Public
relations) và viïåc thông tin nöåi böå giûäa caác nhên viïn với nhau
cuäng như thông tin với khaách haâng là àiïìu không thïí thiïëu.
Cuäng cần lûu yá, àïí coá được tác àöång như mong muöën, “baâi ca”
thïí hiện trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông phaãi được giûä
nguyïn, không thay đổi cho möîi lần tiïëp xuác với khaách haâng và
nhên viïn.
125
C
aác nhaâ hoaåch àõnh quảng cáo qua phûúng tiïån truyïìn
thông thûúâng nghĩ ra nhiïìu Tưâ viïët tùæt, chẳng haån như CPM (cost
per thousand - chi phñ trïn möiî nganâ lûútå xem)VàGRP (gross rating
points - töíng àiïím xïëp haång), liïn quan đến vêën àïì tính chi phñ
cho viïåc tăng söë lûúång ngûúâi biïët đến saãn phêím/dịch vuå thông
qua caác phûúng tiïån truyïìn thông như: baáo chñ, truyïìn hình, àaâi
phát thanh, Internet. nhưng nhưäng thuêåt ngûä naây, cuäng như
nhiïìu thuêåt ngûä khaác, không hïì phaãn aánh viïåc àöëi Tưúång khaán
giaã được nhùæm túái coá thûåc sûå đọc, thñch thuá và phaãn höìi với mêîu
quảng cáo hay không.
Möåt àöìng nghiïåp cuãa töi làm viïåc úã tập đoàn Citigroup
thûúâng nhùæc nhúã àöåi nguä nhên viïn marketing cuãa mình rằng
126
Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông
viïåc lêåp kïë hoaåch quảng cáo qua phûúng tiïån truyïìn thông bao
göìm 60% liïn quan đến nghïå thuêåt và 40% liïn quan đến khoa
hoåc. Coân töi thò thêëy phêìn nghïå thuêåt chiïëm đến 70%.
Coá rêët nhiïìu yïëu töë - möåt söë coá thïí nùçm trong têìm kiïím soaát
cuãa baån, coân söë khaác thò không - seä aãnh hûúãng đến viïåc chiïën
dịch quảng cáo coá được àuáng àöëi Tưúång khaách haâng chuá yá đến
hay không, qua đó quyïët àõnh mûác àöå thành Công cuãa saãn phêím
hay dịch vuå được quảng cáo.
Sau àêy là ba yïëu töë trong söë nhưäng yïëu töë vö Cùng quan
troång noái trïn nùçm trong têìm kiïím soaát cuãa baån:
Tacá àönå g hình ảnh: Mêîu quảng cáo, hay möåt series quảng
cáo, cần được thïí hiện sinh àöång và löi cuốn về mùåt hình aãnh
àöìng thời thu huát được sûå chuá yá cuãa khaán giaã hay àöåc giaã.
vị Trí: Baån phaãi boã chi phñ ra àïí coá được “maãnh àêët” töët
nhêët. đó chính là vị Trí trïn mùåt baáo, hoùåc thời àiïím phát soáng
trïn truyïìn hình hay àaâi phát thanh giuáp mêîu quảng cáo cuãa
baån coá được söë lûúång ngûúâi đọc, xem hoùåc nghe nhiïìu nhêët.
Têìn suêët: Trong giúái haån Ngân sách cuãa Công ty, baån nïn cöë
gùæng àïí coá được töëi àa söë lần xuất hiện cuãa mêîu quảng cáo.
Cho duâ caác chuyên gia hoaåch àõnh quảng cáo qua phûúng
tiïån truyïìn thông coá thïí đưa cho baån haâng taá sú àöì, biïíu àöì hay
caác con söë mới nhòn àaä thêëy röëi mùæt, thò ba yïëu töë trïn vêîn thûåc
sûå cần được chuá yá nhiïìu nhêët.
Phêìn lúán nöåi dung cuãa cuốn sách naây tập trung vào yïëu töë
thûá nhêët: saáng tạo möåt mêîu quảng cáo coá sûác löi cuốn. Phêìn coân
laåi cuãa chûúng naây, chuáng ta seä baân về nhưäng quy tùæc àún giaãn
127
Đánh cùæp yá Tưởng!
maâ töi àaä aáp duång àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo qua caác
phûúng tiïån truyïìn thông, thông qua viïåc coá được vị Trí cuäng
như têìn suêët quảng cáo möåt caách töëi ûu nhêët.
Không ai nghi ngú âvềkha ãnùng cùng như sû åtênå têm của các
chuyên gia hoacå h àõnh quản g cao qua phûúng tiïnå truyïnì thông,
du â ở bêtë ky â núi àêu trïn thï ë giới . Tuy nhiïn, ho å có xu hûúná g sûã
dụng Ngân sách quản g cao của bạn theo kiïuí chiïuì rộng - Tưcá là
canâ g xuất hiện trïn canâ g nhiïuì tú â baoá canâ g tötë . Ho å đã quïn ài
một mucå tiïu khác quan tronå g hơn gêpë nhiïuì lênì so với việc gêy
chu áy.á Ào áchính la âyếu tốma âtöi đãnoiá ởtrïn: tênì suêtë .
bạn thû ã nghĩ xem, trong hai các h sau, các h naoâ sẽ hiệu quaã
hơn: trong vonâ g một năm xuất hiện vaiâ lênì trïn 30 tú âbaoá , tapå chñ,
hay xuất hiện thûúnâ g xuyïn nhưng chó trïn 10 tú?â thực tï ë cho
thấy , việc xuất hiện liïn tucå , du âtrïn ñt mùtå baoá , luôn cóhiệu quaã
cao hơn việc xuất hiện trïn nhiïuì mùtå baoá nhưng thûa thútá .
Liïn quan chùåt cheä đến têìn suêët xuất hiện là vị Trí. Caách duy
nhêët àïí àaãm baão hêìu hïët moåi àöåc giaã thêëy mêîu quảng cáo là boã
chi phñ nhùçm coá được vị Trí töët nhêët trïn bêët kyâ xuất bản phêím
nào maâ baån àùng quảng cáo.
Nguöìn Ngân sách cuãa bêët cûá Công ty nào cuäng coá sûå giúái haån
nhêët àõnh. Trïn thûåc tïë, chuáng ta thûúâng không coá àuã kinh phñ
àïí thûåc hiện àiïìu maâ mình muöën. Caách hiïåu quaã nhêët àïí sûã
duång nguồn kinh phñ haån heåp naây là khoanh vuâng nhưäng êën
phêím phuâ húåp, và döìn kinh phñ nhùçm mua được vị Trí töët nhêët
- vị Trí maâ moåi àöåc giaã àïìu coá thïí thêëy được.
Vêyå vị Trí tötë nhêtë ào ánămç ởàêu? Sau àêy la âmột vaiâ gúiå y.á
128
Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông
quản g cao trïn baoá chñ
Tapå chñ:vị Trí tötë nhêtë la âởtrang bòa hai, bòa ba, bòa bönë , ngang
phần mucå lucå (nïuë phần mucå lucå dï î tòm), Và trang àöië diïnå
Những chuyên mucå àûúcå nhiïuì người đọc .
Baoá :vị Trí töët nhêët là úã phêìn àêìu cuãa trang 3. vị Trí tiïëp theo
là phêìn àêìu cuãa trang cuöëi. Sau đó, tuây thuöåc vào caách trònh baây
cuãa túâ baáo, baån nïn choån phêìn nào phuâ húåp với saãn phêím hoùåc
dịch vuå cuãa baån, cuäng như choån phêìn nào coá ñt quảng cáo cuãa
àöëi thuã caånh tranh.
Àïí coá được nhưäng vị Trí töët nhêët, baån phaãi traã phñ cao hơn
mûác thông thûúâng. Trong lĩnh vûåc bêët àöång saãn, vị Trí luôn là
yïëu töë quyïët àõnh: möåt ngöi nhaâ bïn búâ biïín seä àùæt hơn ngöi nhaâ
coá diïån tñch lúán hơn nhưng úã àêët liïìn. quảng cáo trïn baáo cuäng
Tưúng Tưå. Vêåy taåi sao baån laåi töën tiïìn àïí àùng quảng cáo úã nhưäng
vị Trí maâ hêìu hïët àöåc giaã seä chó lûúát qua hoùåc thêåm chñ không
bao giờ àïí mùæt đến? Haäy àïí cho àöëi thuã caånh tranh cuãa baån làm
àiïìu đó.
Woody Allen àaä Tưâng noái: “Taám mûúi phêìn trùm cuöåc àúâi
là daânh cho viïåc phö trûúng thïí hiện”. Viïåc tòm vị Trí cho mêîu
quản g cáo àoâi hoãi möåt chuát tinh tïë úã baån. đó phaãi là vị Trí maâ
hêìu hïët àöåc giaã seä chuá yá đến möåt caách Tưå nhiïn theo bản nùng,
là vị Trí maâ hoå luôn phaãi đọc möîi lần cêìm túâ baáo đó lên.
Viïåc lêåp kïë hoaåch quảng cáo hêìu như không coá gò khoá khùn.
Trûúác tiïn baån cần xaác àõnh àöëi Tưúång khaán giaã muåc tiïu; thoái
quen, xu hûúáng đọc baáo cuãa hoå, àöìng thời tòm vị Trí quảng cáo
129
Đánh cùæp yá Tưởng!
dïî nhòn thêëy nhêët trïn baáo chñ. Sau đó mua nhưäng vị Trí naây,
caâng thûúâng xuyïn caâng töët.
Sau àêy la â Những gò ma â Têpå àoanâ Bose - nhà Sản xuất thiïtë
bõ êm thanh chêtë lượng cao với gia á phaiã chùng - đã làm àï í duy
trò sû åchu áýcủa àuná g àöië Tưúnå g àöcå gia ãliïn tucå trong nhiïuì tuênì .
Cûá möîi tuêìn, Bose laåi cho àùng nguyïn trang mêîu quảng
cáo trùæng àen trïn taåp chñ New York Times.Liïn tucå trong nhiïuì
năm, hoå àùng mêîu quảng cáo cuãa mình úã Cùng möåt vị Trí la âgêìn
bòa sau cuãa cuốn taåp chñ, thûúâng nùçm àöëi diïån muåc àöë ö chûä cuãa
söë baáo ngaây chủ nhêåt. Vêåy mêîu quảng cáo naây muöën thu huát
àöëi Tưúång àöåc giaã nào? Chùæc chùæn là bêët kyâ ai muöën coá möåt böå
êm thanh chêët lûúång cao với giaá phaãi chùng. Àöëi Tưúång khaách
haâng naây thûúâng coá tính caách sêu sùæc, coá kiïën thûác, không naãn
loâng với nhưäng mêîu quảng cáo húi ài vào chi tiïët kyä thuêåt.
Nhiïìu ngûúâi trong söë hoå thñch giaãi ö chûä hoùåc thñch trêìm mình
trong không gian riïng yïn bònh và tônh lùång. nhưäng luác như
thïë, hoå thñch thûúãng thûác giai àiïåu cuãa êm nhaåc. Thêåt ra, àöëi với
nhưäng người mï giaãi ö chûä, êm nhaåc là liïåu phaáp lý Tưởng. Taåp
chñ New York Times luôn coá muåc àöë ö chûä haâng tuêìn. và mêîu
quảng cáo cuãa Bose cuäng xuất hiện haâng tuêìn. Thêåt húåp lý!
việc Bose àùng quản g cao trïn tú â New York Times ở một vị
Trí không theo thông lï åla âmột vñ du åàiïní hình cho một yếu tốnûaä
góp phần vaoâ sû å thành Công của việc chonå vị Trí quản g cao : hayä
chonå Những vị Trí ma âcác àöië thu ãcạnh tranh của bạn không nghĩ
đến . có nhiïuì tapå chñ danâ h cho Những người yïu nhacå Và trong
Những tapå chñ nayâ àêyì Những mêuî quản g cao thiïtë bõ êm thanh.
Nïuë mêuî quản g cao của bạn cùng nămç trong sốào,á liïuå cócú höiå
130
Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông
naoâ àï íbạn àûúcå chu áýđến không, nhêtë la âkhi bạn bõ bao quanh
búiã một rûnâ g quản g cao khác Tư âcác àöië thu ãcạnh tranh? Hayä tòm
các h tacá h biïtå bạn với àamá rûnâ g êyë . Hayä thoatá khoiã Những kiïuí
Tư duy thông thûúnâ g. Hayä quyïtë àoaná Vàtaoá baoå !
quảng cáo thời trang phuå nûä là möåt vñ duå àaáng được àïì cêåp
đến. Baån thûã cêìm bêët kyâ möåt cuốn taåp chñ Vanity Fair (nïëu baån
àuã sûác nhêëc nöíi) và giúã ra, baån seä thêëy bêët cûá trang nào cuäng coá
quaá nhiïìu mêîu quảng cáo thời trang khiïën nhưäng baâi viïët àùng
trong đó như thïí là nhưäng chuyên muåc phuå. Vêåy mêîu quảng
cáo nào trong söë đó seä được chuá yá đến? Têët caã laåi quay trúã về với
nghïå thuêåt tòm vị Trí quảng cáo.
các Công ty dịch vụ Tài chính àïuì muönë àùng quản g cao
trong cunâ g một chuyên mucå kinh doanh của các tú â baoá , Và các
trang chuyên àï ì nayâ hêuì như in àêyì các quản g cao . Thï ë còn
Những chuyên trang khác ma âàöië thu ãcạnh tranh ñt quan têm như
thểthao, xe húi, hay bêtë àönå g Sản thò sao? Kha ãnùng mêuî quản g
cao của bạn sẽnöií bêtå ởNhững chuyên trang nayâ la ârêtë cao.
chiến lûúcå làm-nhưäng-gò-ngûúâi-khaác-không-làm àaáng àïí cho
baån xem xeát kyä lûúäng. tập đoàn Bose coá veã àaä rêët thành Công
với chiïën lược naây; nïëu không, hoå àaä không cho àùng quảng cáo
trïn taåp chñ New York Times hïët chủ nhêåt naây đến chủ nhêåt
khaác, thaáng naây sang thaáng khaác, năm naây sang năm khaác.
quảng cáo trïn truyïìn hình và àaâi phát thanh
với hai phûúng tiïån truyïìn thông naây, baån cuäng aáp duång Cùng
nhưäng quy tùæc cuãa quảng cáo trïn baáo chñ: tạo sûå phêën khñch cho
131
Đánh cùæp yá Tưởng!
ngûúâi xem hoùåc ngûúâi nghe với thông àiïåp cuãa baån và xuất hiện
caâng nhiïìu caâng töët.
quảng cáo trïn truyïìn hình thûúâng khiïën nhiïìu ngûúâi khoá
chịu. Duâ đó là nhưäng luác giaãi lao, nhưng vêîn không ai thñch
caãnh cûá bõ ngùæt quaäng thûúâng xuyïn như thïë. Chó coá möåt trûúâng
húåp ngoaåi lïå là phêìn quảng cáo cho giaãi Super Bowl(1). Phêìn
quảng cáo naây àaä trúã thành möåt phêìn cuãa giaãi àêëu và khiïën
khaán giaã baân taán àöi luác coân nhiïìu hơn là kïët quaã cuãa trêån àêëu.
nhưng du âbạn cho phát phần quản g cao của mình trong một
chûúng trònh chiïuë vaoâ 2 giú âsaná g, hay chi thïm 2 triệu àö la àïí
àûúcå xuất hiện trong mucå quản g cao của giaiã Super Bowl, thò thời
àiïmí lý TƯỞNG nhêtë la â xuất hiện Đầu tiïn trong chûúng trònh
quản g cao giaiã lao Đầu tiïn. sẽhiệu qua ãhơn nïuë mêuî quản g cao
của bạn àûúcå phát möiî tuênì một lênì trong chûúng trònh quản g
cao Đầu tiïn liïn tucå trong một năm so với việc phát nhiïuì lênì
nhưng chó trong vaiâ thaná g diïnî ra Những sû åkiïnå Tưúng Tư.å
Giöëng như với vị Trí trang bòa hai cuãa möåt cuốn taåp chñ, thời
àiïím xuất hiện àêìu tiïn trong chûúng trònh quảng cáo àêìu tiïn
chính là thời àiïím coá thïí thu huát nhiïìu nhêët sûå chuá yá cuãa khaán
giaã àöëi với mêîu quảng cáo cuãa baån. Ngoaâi ra, cuäng Tưúng Tưå như
với trûúâng húåp cuãa taåp chñ - caâng ài sêu vào nöåi dung nhưäng
trang sau caâng coá ñt ngûúâi đọc - lûúång khaán giaã xem truyïìn hình
giaãm đến 95% sau lần quảng cáo àêìu tiïn. Tuây thuöåc vào mûác
àöå hấp dẫn cuãa chûúng trònh đang xem, söë lûúång naây coá thïí
giaãm ñt hơn, nhưng nhòn chung, khaã nùng lûúång khaán giaã xem
truyïìn hình tăng lên caâng về cuöëi chûúng trònh là àiïìu rêët hiïëm.
(1) Giaiã vö àõch boná g bêuì ducå My.ä
132
Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông
Ngaây nay, nhúâ vào pheáp laå cuãa lĩnh vûåc Công nghïå thông
tin, möëi àe doåa lúán nhêët cuãa quảng cáo trïn truyïìn hình chính
là TiVo®(1) cuäng như caác hình thûác khaác cuãa maáy quay phim kyä
thuêåt söë (digital video recorder - DVR). vào năm 2004, nhoám
Nghiïn cûuá Forrester đãthûåc hiện möåt nghiïn cûuá về thoái quen
xem truyïìn hình cuãa khaách haâng. Kïët quaã cuöåc nghiïn cûáu àaä
cho thêëy rằng khi khaán giaã xem caác chûúng trònh được thu laåi,
hoå thûúâng boã qua 92% caác chûúng trònh quảng cáo. Möåt tin
không vui cho caác nhaâ quảng cáo trïn truyïìn hình.
Cùng luác naây, nhu cầu sûã duång DVR ngaây caâng tăng cao.
Trong năm 2004 àaä coá ñt nhêët 5 triïåu gia àònh coá àiïìu kiïån thu
laåi caác chûúng trònh truyïìn hình nhưng àaä boã qua phêìn quảng
cáo. Theo dûå àoaán, đến năm 2009, möåt nửa töíng söë gia àònh Myä
seä sûã duång hình thûác naây. Vêåy thò têët cảtiïìn baåc và thời gian maâ
baån boã ra àïí được phát quảng cáo vào nhưäng luác thñch húåp nhêët
àaä ài àêu?
Giaãi phaáp töët nhêët àïí àöëi phoá với viïåc khaán giaã boã qua caác
chûúng trònh quảng cáo seä vêîn là cho phát quảng cáo trong
nhưäng chûúng trònh ñt coá khaã nùng được thu laåi àïí xem sau nhêët.
Tiïu biïíu là hai chûúng trònh tin Tưác thời sûå và thïí thao. Cuäng
trong möåt nghiïn cûáu vào năm 2004, nhoám Nghiïn cûáu cuãa
Forrester àaä chó ra rằng 93% söë lûúång khaán giaã coá sûã duång kyä
thuêåt thu laåi chûúng trònh truyïìn hình àïí xem sau vêîn muöën
xem caác chûúng trònh tin Tưác àõa phûúng khi chuáng được phát
soáng. Tiïëp theo chûúng trònh tin Tưác àõa phûúng là caác chûúng
trònh tin Tưác trong nûúcá , sûå kiïån thïí thao và nhưäng sûå kiïån àùåc
biïåt như lïî trao giaãi Oscar hay Emmy.
(1) Thiïtë bõ ghi video ky äthuêtå sö,ë cókha ãnùng ghi laiå các chûúng trònh truyïnì hình vaoâ
ö ícûná g của no.á
133
Đánh cùæp yá Tưởng!
Roä raâng là, caác chûúng trònh tin Tưác và thïí thao seä là sûå lûåa
choån ûu tiïn cho caác nhaâ quảng cáo trïn truyïìn hình trong
nhưäng năm túái. Ngoaâi ra, caác nhaâ saãn xuất chûúng trònh truyïìn
hình cuäng seä cöë gùæng àöëi phoá với viïåc khaán giaã boã qua phêìn
quảng cáo bùçng caách tạo ra nhiïìu chûúng trònh trûåc tiïëp và nhêët
là khuyïën khñch sûå tham gia cuãa khaán giaã vào chûúng trònh
trong suöët thời gian phát soáng. Viïåc khaán giaã coá muöën chủ àöång
tham gia hay không haäy àïí thời gian traã lúâi.
Àaiâ phát thanh la â phûúng tiïnå truyïnì thông vö cunâ g hiệu
qua.ã Không kho ákhùn gò khi bạn mua soná g quản g cao trïn àaiâ và
chi phñ àï í Sản xuất Những mêuî quản g cao trïn àaiâ thêpë hơn rêtë
nhiïuì so với việc Sản xuất một phim quản g cao truyïnì hình.
Ngoài ra, bạn cùng sẽkhông lo lùnæ g vềTiVo®- chûúng trònh luôn
àûúcå người nghe nghe trûcå tiïpë . hơn nûaä , việc chonå soná g phát
quản g cao cùng kha á àún gianã : trong lucá laiá xe. thời àiïmí quan
tronå g nhêtë la âTư â6 giú âđến 8 giú â30 VàTư â16 giú â30 đến 19 giú â30.
Rêët nhiïìu nhaâ marketing àaä thiïëu soát khi boã qua viïåc quảng
cáo trïn àaâi phát thanh. Àaâi phát thanh là phûúng tiïån quảng
cáo hiïåu quaã với chi phñ thấp trong viïåc chuyïín taãi thông àiïåp
đến möåt thõ trûúâng khaách haâng cuå thể nào đó. Ngoaâi ra, àêy
cuäng là phûúng tiïån hiïåu quaã àïí quảng cáo trong nhưäng thõ
trûúâng mới maâ không cần àêìu Tư nhiïìu Công sûác.
quảng cáo trïn àaâi phát thanh rêët phuâ húåp với nhưäng
doanh nghiïåp nhoã và caác töí chûác phi lúåi nhuêån muöën nhùæm đến
lûúång khaán giaã lúán nhưng không àuã chi phñ àïí quảng cáo trïn
truyïnì hình.
134
Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông
thời gian nhiïìu ngûúâi nghe àaâi nhêët là trong luác laái xe. Möîi
năm, lûúång xe húi xuất hiện trïn àûúâng phöë ngaây caâng nhiïìu.
Baån nïn têån duång àiïìu naây và cêín thêån xem xeát khaã nùng quảng
cáo trïn àaâi như là möåt phêìn quan troång nhêët trong chiïën lược
marketing.
quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông toaân cầu
Coá möåt tin vui là viïåc hoaåch àõnh quảng cáo trïn caác phûúng
tiïån truyïìn thông toaân cầu ngaây caâng trúã nïn dïî daâng hơn. Caách
àêy chó vài năm, viïåc caác Công ty truyïìn thông lúán cung cêëp möåt
àêìu möëi liïn laåc duy nhêët coá kiïën thûác hiïíu biïët về caác phûúng
tiïån quảng cáo truyïìn thông úã Tưâng khu vûåc vêîn coân là àiïìu hêìu
như khoá coá thïí xaãy ra. với sûå phát triïín vûäng vàng cuãa nïìn kinh
tïë toaân cầu, caác Công ty truyïìn thông àaä thûác tónh và àaä thêåt sûå
àêìu Tư àïí coá được àöåi nguä nhên viïn hiện nay coá thïí àaãm àûúng
viïåc quảng cáo úã bêët kyâ khu vûåc nào cuãa thïë giới .
Têët nhiïn, như baån cuäng thêëy, coân möåt söë khoá khùn àùåc thuâ
mang tính chêët àõa phûúng khi thûåc hiện quảng cáo úã nhưäng
quöëc gia ngoaâi nûúác Myä. Chêu Myä La tinh là khu vûåc maâ viïåc
lên kïë hoaåch quảng cáo vö Cùng khoá khùn. ÚÃ àêy rêët khoá ûúác
àoaán chính xaác lûúång khaán giaã xem truyïìn hình. Ngoaâi ra, cuäng
coá rêët ñt túâ baáo hay taåp chñ, nhêët là nhưäng taåp chñ kinh doanh, coá
lûúång phát hành lúán àaáng kïí. Thïm vào đó là viïåc gúãi thû trûåc
tiïëp thûúâng keám tin cêåy và coá chi phñ cao. ÚÃ chêu Phi thêåm chñ
coân khoá khùn gêëp böåi. Rêët may là nhưäng quöëc gia phát triïín
khaác coá caác àiïìu kiïån Vàcaách thûác thûåc hiện quảng cáo Tưúng Tưå
như Myä.
135
Đánh cùæp yá Tưởng!
về khía caånh saáng tạo, cuäng coá möåt söë vêën àïì riïng biïåt aáp
duång úã möîi quöëc gia, nhưng nhòn chung là àïìu coá thïí kiïím soaát
được. Theo quy tùæc chung, möåt chiïën dịch marketing toaân cầu
cần coá caách thïí hiện và caãm nhêån Tưúng Tưå úã têët caã caác quöëc gia
đang marketing saãn phêím hay dịch vuå đó. Thông àiïåp kinh
doanh cú bản thûúâng là giöëng nhau, cho duâ coá thay đổi àöi chuát
về mùåt ngön ngûä àõa phûúng àïí truyïìn taãi hiïåu quaã nöåi dung
cuãa thông àiïåp đó.
Thông thûúâng baån seä gùåp phaãi nhưäng vêën àïì àoâi hoãi sûå tính
toaán kheáo leáo, chẳng haån như coá nïn àïí thïm tiếng Anh trong
mêîu quảng cáo bùnç g ngön ngûä àõa phûúng. Vñ duå như úã Nhêåt,
caác cêu Tưåa àïì hay tiïu àïì thûúâng được viïët bùçng tiếng Anh.
Viïåc sûã duång tiếng Anh theo hai caách như vêåy được xem là húåp
thời và hiện àaåi.
ÚÃ möåt söë quöëc gia noái tiếng AÃ Rêåp, ngûúâi dên thñch caác mêîu
quảng cáo được in bùçng tiếng AÃ Rêåp nhưng laåi muöën caác cêu
kïu goåi phaãn höìi bùçng tiếng Anh hoùåc song ngûä.
Khi múã röång hoaåt àöång cuãa Công ty theo hûúáng toaân cầu,
baån thêåt sûå cần phaãi kiïím tra nùng lûåc cuãa möåt Công ty quảng
cáo. Baån nïn làm viïåc với möåt Công ty quảng cáo coá kinh nghiïåm
quöëc tïë àaáng tin cêåy. Rêët may là àa söë các Công ty quảng cáo lúán
hiện nay àïìu nùçm trong maång lûúái toaân cầu kïët nöëi với nhưäng
chuyên gia gioãi úã Tưâng vuâng trïn thïë giúái. Àöåi nguä nhên viïn
chủ chöët cuãa baån nïn têån duång nhưäng kinh nghiïåm quyá baáu êëy
cuãa caác chuyên gia àïí coá thïí lêåp kïë hoaåch quảng baá roä raâng và
cuå thïí cho bêët kyâ saãn phêím nào maâ baån cần quảng baá taåi nhiïìu
quöëc gia khaác nhau.
136
V
ò vêåy, haäy àûâng bùæt chûúác kiïíu viïët cuãa hoå.
Haäy nghĩ đến phêìn múã àêìu möåt laá thû quảng cáo như möåt
cêu tiïu àïì trïn baáo, àuã sûác thu huát sûå chuá yá cuãa nhưäng àöåc giaã
nào coân đang lûúäng lûå - möåt cêu Tưúng Tưå như cêu múã àêìu cuãa
chûúng naây. Àïí àaãm baão thu huát sûå chuá yá cuãa àöåc giaã, möåt bûác
thû - ngoaåi trûâ trûúâng húåp đó là thû cuãa Cuåc thuïë Liïn bang, cần
được viïët bùçng nhưäng cêu ngùæn, nhưäng àoaån vùn ngùæn, thónh
thoaãng xen vào möåt cêu daâi và àïí nhiïìu chỗ tröëng - àiïìu naây seä
khiïën mùæt àöåc giaã caãm thêëy dïî chịu, cuäng Tưúng Tư å như möåt
cuốn brochure được soaån thaão kyä lûúäng.
137
Đánh cùæp yá Tưởng!
Cêu chaoâ mở Đầu la á thû thûúnâ g to ã ra không hiệu qua.ã Theo
töi thò bạn không nïn sửdụng chuná g. Cêu “bạn thên mïnë ” khiïnë
người đọc thấy kho áchịu - hai bïn chûa biết nhau nïn chûa thểlà
bạn . bạn cùng nïn traná h Những cêu như “Àöcå gia ã thên mïnë ”,
“Àönì g nghiïpå thên mïnë ”, “Anh chõ nhên viïn thên mïnë ” vò
chuná g cóhamâ ýrằng la áthû của bạn sẽàûúcå gûiã đến hàng trùm,
hàng nganâ , thêmå chñ hàng triệu người - vêyå tại sao bạn laiå phaiã
cho àöcå gia ã của mình cảm thấy rằng ho å chó la â một trong vö söë
người ào?á Hayä mởĐầu ngay bùnç g một cêu tiïu àï,ì như thï ëla áthû
của bạn sẽhiệu qua ãhơn nhiïuì so với Những la áthû bùtæ Đầu bùnç g
“bạn thên mïnë ”.
Chuáng töi - nhưäng ngûúâi làm nghïì viïët thû quảng baá -
thûúâng được khaách haâng hoãi rằng àïí àaåt hiïåu quaã töëi àa, àöå daâi
cuãa möåt laá thû nïn là bao nhiïu. Cêu traã lúâi cuãa töi là nïn àuã daâi
àïí coá thïí noái hïët yá cần noái. Khi xeát đến vêën àïì duy trò mûác àöå
tập trung theo doäi cuãa àöåc giaã, möåt laá thû thông thûúâng không
nïn daâi quaá möåt trang giêëy. Nïëu saãn phêím cuãa baån coá nhiïìu àùåc
àiïím hay choån lûåa, baån coá thïí àñnh keâm möåt trang riïng liïåt kï
nhưäng chi tiïët naây - như vêåy, baån coá thïí giûä cho laá thû quảng cáo
caâng ngùæn caâng töët.
Möåt vñ duå tiïu biïíu cuãa khaái niïåm “ngùæn töët hơn daâi” ma âtöi
têm àùæc là nhưäng laá thû gêy quyä. Àöëi với nhưäng ngûúâi làm Công
viïåc naây thò viïåc viïët laách là kyä nùng chính yïëu trong nhiïìu thêåp
niïn trúã laåi àêy. Möåt trong nhưäng bûác thû gêy quyä thành Công
nhêët maâ töi được biïët là laá thû chó göìm ba cêu ngùæn goån, do möåt
nhaâ truyïìn giaáo trïn truyïìn hình viïët trong thời gian đoàn muåc
sû cuãa ông lêm vào tònh traång khuãng hoaãng taâi chính trêìm
138
chẳng ai mua thûá gò Tưâ vị giaáo sû ngûúâi Anh
troång. Laá thû được gûãi đến 2 triïåu ngûúâi theo danh sách nhưäng
ngûúâi đóng goáp trûúác àêy. Nöåi dung laá thû viïët: “Khuãng hoaãng
taâi chính trêìm troång. Không coân thời gian àïí giaãi thñch thïm
nûäa. Xin đóng goáp bêët cûá thûá gò baån coá thïí!”
...và thông àiïåp cuãa bûác thû àaä được moåi ngûúâi àöìng têm
hûúãng ûáng.
Chuáng ta haäy quay trúã laåi viïåc khaán giaã ñt tập trung vào
nhưäng laá thû. Thêåt ra àiïìu naây àöi luác laåi coá lúåi cho baån.
chẳng coá ai nhúá nöíi nöåi dung möåt laá thû. Dô nhiïn, baån coá thïí
nhúá là mình coá nhêån được möåt laá thû coá nöåi dung kïu goåi
đóng goáp, nhưng hiïëm khi nhúá nöíi Tưâng cêu chûä trong laá thû.
Do vêåy, nïëu soaån thaão möåt bûác thû quảng baá thêåt êën Tưúång,
baån coá thïí sûã duång laåi nhiïìu lần maâ không cần phaãi chónh sûãa
gò nhiïìu.
các h àêy nhiïìu năm, John Groman, möåt nhên vêåt gaåo cöåi
trong ngaânh marketing toaân cầu, àaä giuáp Daân nhaåc Giao hûúãng
Boston viïët möåt bûác thû gêy quyä. Hiïåu quaã maâ bûác thû àem laåi
cao đến nöîi Daân nhaåc Giao hûúãng naây sau đó quyïët àõnh giûä
nguyïn nöåi dung laá thû trong voâng 5 năm tiïëp theo àïí vêån àöång
cho chiïën dịch gêy quyä haâng năm. Àiïìu thay đổi duy nhêët trïn
bûác thû là ngaây thaáng. Cûá möîi năm, bûác thû được gûãi đến 50.000
ngûúâi uãng höå Daân nhaåc. Trong suöët thời gian đó, không hïì coá
möåt laá thû hay cuá àiïån thoaåi nào goåi đến Daân nhaåc àïí thùæc mùæc
taåi sao năm nào cuäng gúãi cho hoå möåt bûác thû với Cùng möåt nöåi
dung. Thay vào ào,á nhưäng gò Daân nhaåc nhêån được là khoaãn tiïìn
uãng höå tăng đến mûác kyã luåc.
139
Đánh cùæp yá Tưởng!
Trong thïë giúái kinh doanh Thương maåi, túâ Wall Street
Journalcuäng giûä nguyïn nöåi dung cuãa bûác thû khuyïën khñch àùåt
baáo daâi haån liïn tuåc trong 25 năm. Têët nhiïn, nhưäng ngûúâi trong
nghïì seä nhêån ra àiïìu naây ngay nhưng àöåc giaã thò không biïët và
cuäng không hïì quan têm.
Khi bûác thû quảng cáo cuãa baån àaä được khaách haâng hiện taåi
và/hoùåc khaách haâng tiïìm nùng hûúãng ûáng nöìng nhiïåt, haäy àïí
cho khaách haâng tiïëp tuåc caãm thêëy hûáng thuá không chó möåt maâ
coân nhiïìu lần tiïëp theo.
Möåt phûúng phaáp khaác nhùçm thu huát sûå chuá yá cuãa khaách
haâng được töi àùåt tïn là “Cuá àêëm Möåt - Hai”. Àêìu tiïn, baån gûãi
cho nhưäng khác h haâng muåc tiïu möåt laá thû ngùæn noái rằng trong
vài ngaây túái hoå seä nhêån được möåt moán haâng àùåc biïåt Cùng lúâi
chaâo múâi hấp dẫn, chó daânh riïng cho hoå. Têët nhiïn, baån phaãi
àaãm baão rằng “moán haâng” gûãi sau đó thêåt sûå là àùåc biïåt và coá
giaá trõ. Töi thêëy chiïën lược “Cuá àêëm Möåt - Hai” naây rêët hiïåu quaã
và coá thïí sûã duång nhiïìu lần cho bêët cûá loaåi hình kinh doanh nào
hoùåc cho caác töí chûác phi lúåi nhuêån. Khaách haâng ngaây caâng trung
thành với saãn phêím hay dịch vuå cuãa baån thò chiïën lược naây caâng
phát huy hiïåu quaã.
Möåt phiïn bản khaác cuãa chiïën thuêåt naây là gûãi thû cho
khaách haâng noái rằng baån seä goåi àiïån cho hoå trong trûúâng húåp
không thêëy hoå phaãn höìi. Nïëu được viïët kheáo leáo, với gioång
vùn phuâ húåp và không gêy phaãn caãm, viïåc “doåa” goåi àiïån
thoaåi naây seä giuáp baån tăng àaáng kïí cú höåi coá được phaãn höìi
cuãa khaách haâng.
140
chẳng ai mua thûá gò Tưâ vị giaáo sû ngûúâi Anh
Hayä Tư duy giönë g như Armani Và àûnâ g như The Gap
Caác vị giaáo sû ngûúâi Anh, vöën là nhưäng ngûúâi không chaåy theo
thời trang, thûúâng coá xu hûúáng àêìu Tư cho tuã quêìn aáo cuãa mình
caâng ñt caâng töët. Tưúng Tưå như vêåy, hêìu hïët caác Công ty àïìu rêët
deâ seãn khi chi tiïìn vào viïåc gûãi thû cho khaách haâng. Trong voâng
möåt thêåp niïn, Tưâ năm 1980 đến 1990, coá hai àöëi thuã caånh tranh
àaä thûåc hiện viïåc gêy quyä Tưâ caác cûã tri cuãa mình. Möîi bïn theo
àuöíi nhưäng quan àiïím khaác nhau về vêën àïì chi phñ cho Công
tác marketing. và dô nhiïn, mûác àöå thành Công cuãa hai bïn
cuäng hoaân toaân khaác nhau. Hai àöëi thuã naây chính là UÃy ban
Thûúång viïån Àaãng Dên chủ và UÃy ban Thûúång viïån Àaãng
cộng hoâa.
Theo löië suy nghĩ thông thûúnâ g, có le ä bạn cùng cho rằng
Àanã g Dên chu ãgêy quỹTư âhàng triệu người àoná g góp thuöcå tênì g
lúpá trung lûu, có thu nhêpå khiïm tönë Và àoná g góp nho ã le.ã còn
nguồn quỹcủa Àanã g Cönå g hoaâ laiå cóàûúcå Tư âtiïnì àoná g góp của
một vaiâ “con ca álúná ”. Tuy nhiïn, Tư âtrước đến nay, điều ngûúcå laiå
đã xayã ra. Àanã g Dên chu ã đã rêtë thành Công trong việc thu àûúcå
Những phần àoná g góp lúná , còn Àanã g Cönå g hoaâ laiå nhênå àûúcå
hàng triệu phần àoná g góp nho.ã
lý do chủ yïëu cho kïët quaã naây chính là sûå quan têm và chuá
troång maâ möîi bïn daânh cho viïåc gûãi thû trûåc tiïëp đến cûã tri, möåt
hành àöång minh chûáng cho nhưäng nöî lûåc quyïn goáp cuãa hai UÃy
ban Thûúång viïån naây trong nhưäng năm 1980. Liïn tuåc nhiïìu
năm, söë tiïìn haâng thaáng maâ UÃy ban Thûúång viïån Àaãng cộng
141
Đánh cùæp yá Tưởng!
hoâa quyïn goáp được thûúâng nhiïìu hơn söë tiïìn maâ Àaãng Dên
chủ thu được trong möåt năm.
tại sao laiå cósû åcác h biïtå lúná như vêyå ? Thêtå ngacå nhiïn khi lý
do không xuất phát Tư âtriïtë ly,á quan àiïmí của các ûná g cû ãviïn, hay
vênë àï ì nöií cömå trong ngày , hay tònh hình Tài chính của Những
người àoná g góp , hoùcå nùng lûcå của các vị cö ëvênë ởK Street.
lý do chủ yïëu cho sûå khaác biïåt naây chính là úã chỗ Àaãng Dên
chủ tin rằng không nhêët thiïët phaãi chi quaá nhiïìu cho viïåc gûãi
thû quyïn goáp đến haâng triïåu ngûúâi coá khaã nùng đóng goáp.
Trong khi đó, Àaãng cộng hoâa laåi cho rằng baån caâng gúãi thû
quyïn goáp đến nhiïìu ngûúâi thò söë tiïìn baån thu được caâng lúán.
và hoå àaä àuáng, ñt nhêët là trong 95% töíng söë lần quyïn goáp.
Àaãng cộng hoâa àaä thêåt sûå àêìu Tư nhiïìu Công sûác và chi phñ
cho viïåc gúãi thû bùçng viïåc tạo dêëu êën àùåc trûng riïng cho nhưäng
laá thû. Hoå sûã duång giêëy viïët thû cao cêëp, daây và coá gên, coá in
dêëu vàng nöíi, àùåt trong nhưäng phong bò daán kñn. Àaãng Dên chủ
laåi chủ trûúng sûã duång loaåi giêëy viïët thû reã tiïìn và loaåi phong bò
coá cûãa söí giêëy boáng (window envelope). Baån thûã nghĩ xem, àaä
bao giờ baån nhêån được möåt laá thû viïët cho riïng baån maâ ngûúâi
gúãi laåi boã trong loaåi phong bò “window envelope” không? Loaåi
phong bò như thïë thûúâng chó duâng àïí gûãi hoáa àún.
nhưäng ai nhêån được thû quyïn goáp Tưâ Àaãng cộng hoâa caãm
thêëy mình thêåt àùåc biïåt, như thïí hoå là nhưäng ngûúâi trong cuöåc.
Không chó thïë, khi àöìng yá đóng goáp haâng thaáng, hoå coân được
nhêån nhưäng moán quaâ àùåc biïåt, vñ như caác chuyïën du lõch miïîn
phñ đến Washington àïí gùåp caác chính trõ gia haâng àêìu cuãa Àaãng
142
chẳng ai mua thûá gò Tưâ vị giaáo sû ngûúâi Anh
cộng hoâa, àöìng thời coân được cung cêëp söë àiïån thoaåi àûúâng dêy
noáng miïîn phñ àïí hoå coá thïí goåi bêët cûá luác nào nïëu coá yá kiïën gò
liïn quan đến caác vêën àïì hiện taåi.
và kïët quaã cuãa nhưäng hành àöång chu àaáo trïn là Àaãng
cộng hoâa àaä nhêån được möåt lûúång KHÖÍNG LÖÌ nhưäng phaãn
höìi và đóng goáp. Töi vêîn coân nhúá trong möåt lần gûãi thû quyïn
goáp cuãa UÃy ban Thûúång viïån Àaãng cộng hoâa vào nhưäng năm
1980 (àaä được noái đến trong Chûúng 1), hoå gûãi thû nhanh baão
àaãm đến 200.000 ngûúâi àaä Tưâng đóng goáp trûúác àêy với chi phñ
cho möîi bûcá thû là 7 àö la, möåt khoaãn chi không Tưởng trong
thời àiïím maâ Àaãng Dên chủ tòm moåi caách àïí giaãm chi phñ xuöëng
coân 25 xu cho möîi bûác thû. Kïët quaã: chính bûác thû trõ giaá 7 àö la
đó àaä giuáp thu về khoaãn tiïìn nhiïìu hơn Àaãng Dên chủ quyïn
goáp được trong caã möåt năm trúâi.
Cho duâ coá theo àaãng phaái chính trõ nào ài chùng nûäa, àiïìu
baån cần ghi nhúá úã àêy là: khi gûãi thû trûåc tiïëp cho khaách haâng,
caâng khiïën hoå caãm thêëy àùåc biïåt bao nhiïu, baån caâng được hoå ûu
aái và uãng höå bêëy nhiïu.
143
Đánh cùæp yá Tưởng!
Coá/Không
Ngûúâi ta thûúâng không thñch phaãi noái Tưâ “không”. ÚÃ möåt söë
nïìn vùn hoáa, àùåc biïåt là nïìn vùn hoáa phûúng Àông, moåi
ngûúâi thûúâng tòm caách traánh phaãi noái “không” với bêët kyâ ai
và vào bêët cûá luác nào, ngay caã khi đó chính là àiïìu hoå muöën.
bạn có thể tênå dụng àùcå àiïmí chung có tính toàn cầu nayâ
bùnç g các h cêuë trucá mêuî àï ìxuất cho khác h hàng theo hình thûcá
chonå lûaå Co/á Không. các tö íchûcá phi lúiå nhuênå la âNhững àún vị
Đầu tiïn sửdụng phö íbiïnë chiến thuêtå nayâ . vềsau, không hiïuí
vò sao người ta laiå ñt sửdụng ài - qua ãla âđiều thiïuë sotá .
Sau àêy la â một vñ du å mang tính gia ã thuyïtë minh hoaå cho
hình thûcá chonå lûaå Co/á Không của quỹ The Fresh Air, một
trong Những tö íchûcá Tư âthiện ma âtöi tín nhiệm :
ĐÁNH dêuë vaoâ cêu bạn chonå Vàgûiã vềcho chuná g töi:
Co,á töi àönì g ýàoná g góp àö la àï ígiúp àú ätre ãem thành
phö ë tham gia traiå he,â giúp các em có thïm traiã nghiïmå cho
cuöcå sönë g.
Không, töi không muönë tre ã em thành phö ë có cú höiå tham
gia traiå he âtrong vaiâ tuênì lï îàï íhûúnã g không khñ trong lanâ h và
tamå traná h xa buiå bêní ö nhiïmî trïn àûúnâ g phö ëNew York.
đến àêy thò töi tin la âbạn đãnămæ àûúcå àiïmí cötë loiä của việc
sửdụng chiến thuêtå nayâ .
144
Baâi hoåc thûá nhêët: Khaách haâng seä tiïëp tuåc mua haâng theo caách
maâ hoå àaä quen
Àiïìu naây àuáng đến 98%. Vò vêåy, haäy chùæc chùæn rằng baån
quan têm đến tính caách rêët ngûúâi naây trong moåi hành vi cuãa
con ngûúâi.
Khi một caiá bán h hamburger Big Mac của McDonald’s làm
bạn thñch ùn, thò Những lênì sau, bạn sẽlaiå mua một caiá bán h nûaä ,
röiì lênì sau nûaä laiå thïm một caiá nûaä , gia ãàõnh rằng Những caiá bán h
nayâ àïuì có cunâ g kñch cú,ä muiâ vị Và thêmå chñ cả cảm giacá thûúnã g
thûcá cùng giönë g nhau. ngân hàng Công nghiïpå thûcá ùn nhanh la âvñ duå
145
Đánh cùæp yá Tưởng!
tiïu biïuí cho điều nayâ . khác h hàng quay laiå búiã vò ho å đã có thoiá
quen ùn uönë g Tư âNhững lênì trước .
Trong khi đó, ngaânh Công nghiïåp xe húi laåi ñt chuá yá đến àiïìu
naây. Nhiïìu nhaâ saãn xuất àaä làm tan giêëc möång cuãa khaách haâng
về chiïëc xe mú ûúác khi sûãa đổi nhưäng kiïíu thiïët kïë àêìu tiïn vöën
được hoå yïu thñch. chẳng haån, với chiïëc xe Ford Thunderbird
àêìu tiïn - khi ra àúâi, chiïëc xe naây chính là hình aãnh cuãa mêîu
thiïët kïë mới meã, tuyïåt àeåp và àêìy quyïën ruä trong böå sûu tập xe
Ford. Mêîu xe naây đã löi cuốn biïët bao nhiïu khaách haâng mới -
nhưäng ngûúâi bõ thu huát búãi daáng veã thïí thao cuãa noá. Vêåy maâ
Ford laåi cho sûãa đổi kiïíu daáng chiïëc xe và phaãi sau đó 40 năm,
sau möåt loaåt chónh sûãa khiïën doanh thu suåt giaãm đến mûác tïå haåi,
Ford mới nhêån ra rằng nhưäng thay đổi chùæp vaá àaä làm hoãng
thiïët kïë ban àêìu cuãa chiïëc xe. Hoå nöî lûåc àïí quay trúã laåi kiïíu
daáng cuä nhưng àaä quaá muöån. Àïí buâ àùæp laåi, Ford cho ra loaåi xe
Chevy Corvette gêìn giöëng với kiïíu thiïët kïë cuä cuãa loaåi xe Sting
Ray àöìng thời giûä nguyïn àùåc àiïím maä lûåc lúán cho àöång cú.
Nhúâ vêåy, doanh thu cuãa Chevy Corvette àaä không đến nöiî tïå
ngay Tưâ luác mới ra àúâi.
Ngay caã saãn phêím như kem Tưúi cuäng aáp duång quy tùæc naây.
Công ty Ben & Jerry là Thương hiïåu cuãa nhưäng saãn phêím kem
cao cêëp. Caách àêy vài năm, hoå quyïët àõnh múã röång thïm doâng
saãn phêím bònh dên - nhưng không thành Công. Cuöëi Cùng, hoå laåi
quay về với Thương hiïåu kem cao cêëp, và kïí Tưâ đó hoå luôn duy
trò được lûúång khaách haâng lúán àaáng kïí.
Quy tùæc naây cuäng aáp duång được cho caác saãn phêím khaác
như: quêìn aáo, thuöëc, thûác ùn cho thuá cûng, giêëy vïå sinh...
146
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
Ngay caã trong vêën àïì hön nhên, coá nhiïìu bùçng chûáng cho
thêëy nhiïìu ngûúâi sau khi ly hön laåi tiïëp tuåc kïët hön với ngûúâi
coá tính caách Tưúng Tưå như ngûúâi chöìng hoùåc vúå trûúác cuãa
mình. YÁ là quöëc gia coá tyã lïå sinh thấp nhêët thïë giúái. lý do cuãa
viïåc naây là do nam giúái được meå nuông chiïìu quaá mûác, đến
nöîi hoå chó thñch được úã với meå thay vò ra riïng và kïët hön. Àêy
chính là möåt vñ duå nûäa cuãa viïåc con ngûúâi “tiïëp tuåc theo caách
maâ hoå àaä quen”.
Caác chûúng trònh khuyïën maäi daânh cho khaách haâng cuäng
không nùçm ngoaâi quy tùæc naây. Nïëu baån coá được khaách haâng
mới nhúâ vào chûúng trònh khuyïën maäi giaãm giaá àùåc biïåt thò
àöëi với nhưäng saãn phêím mới tiïëp theo, baån cuäng phaãi coá
chûúng trònh khuyïën maäi Tưúng Tưå. PBS(1) àaä hoåc được baâi hoåc
naây tuy phaãi traã giaá àùæt. Caách àêy nhiïìu năm, têët caã caác àaâi
PBS trïn khùæp Hoa Kyâ bùæt àêìu aáp duång viïåc tùång quaâ àïí
khuyïën khñch viïåc khaán giaã Tưå nguyïån đóng goáp. Ba mûúi năm
sau đó, hêìu hïët nhưäng àöëi Tưúång đóng goáp là nhưäng ngûúâi
được tùång quaâ: quaâ úã àêy coá thïí chó là nhưäng chiïëc duâ, ly uöëng
nûúác, àôa nhaåc, khùn tùæm biïín... nhưng nïëu không coá quaâ thò
cuäng seä không coá đóng goáp. và đến nay, PBS bùæt buöåc vêîn
phaãi tiïëp tuåc tùång quaâ như vêåy. Nïëu coá yá àõnh thûåc hiện viïåc
marketing theo hình thûác tùång quaâ, cần ghi nhúá rằng baån seä
không thïí dûâng laåi được.
Cho duâ saãn phêím hay dịch vuå cuãa Công ty là gò ài nûäa, nïëu
muöën khaách haâng tiïëp tuåc mua laåi thò lần chaâo múâi thûá hai phaãi
hấp dẫn hơn, hoùåc ñt nhêët là Tưúng Tưå như lần àêìu tiïn.
(1) Public Broadcasting Service: Công ty truyïnì thông phi lúiå nhuênå tại My.ä
147
Đánh cùæp yá Tưởng!
Baâi hoåc thûá hai: thời àiïím quyïët àõnh cho viïåc thiïët lêåp möëi
quan hïå với khaách haâng mới chính là tuêìn lïî àêìu tiïn sau khi
hoå mua haâng.
về mùåt têm lý, nhưäng khaách haâng mới bao giờ cuäng cần coá möåt
söë hình thûác cuãng cöë nào đó: hoå cần biïët rằng hoå àaä quyïët àõnh
àuáng khi mua saãn phêím hay dịch vuå cuãa baån. Vò thïë, nhiïåm vuå
cuãa baån là xoáa caãm giaác lo êu cuãa hoå sau khi mua moán haâng đó,
àöìng thời khiïën khaách haâng caãm thêëy thoaãi maái về viïåc mua
haâng. Baån haäy làm àiïìu naây ngay lêåp Tưác.
Ngaây nay, với sûå phát triïín cuãa Thương maåi àiïån Tưã, viïåc gúãi
möåt e-mail caám ún ngay sau khi baån nhêån được dûä liïåu về viïåc
mua haâng cuãa khaách haâng là vö Cùng dïî danâ g. Trong möåt e-mail
phaãn höìi gûãi cho khaách haâng, ngoaâi lúâi caãm ún, nïn thïm vào
phêìn khuyïën khñch hoå tiïëp tuåc mua haâng lần sau. Rêët nhiïìu
Công ty àaä aáp duång hình thûác naây. Nïëu Công ty baån chûa sûã
duång Internet röång raäi, baån vêîn nïn lûu trûä vào höì sú àõa chó
e-mail cuãa möîi khaách haâng mới.
Thïë coân viïåc gûãi thû hay thiïåp thay cho viïåc gûãi e-mail? Têët
nhiïn àiïìu naây hoaân toaân được uãng höå. Trong nhiïìu năm liïìn,
möåt söë nhaâ dịch vuå baán leã haâng àêìu trong nûúác vêîn gûãi nhưäng
bûác thû như thïë àïí caám ún khaách haâng về lần mua haâng gêìn àêy
nhêët. nhưng cần lûu ý rằng nhưäng bûác thû kiïíu naây cần phaãi
được gûãi ngay sau khi khaách mua haâng. Nïëu vài tuêìn sau baån
mới gûãi thò seä không coân tác duång - vò luác đó khaách haâng seä nghĩ
rằng nhưäng bûác thû như thïë được in ra haâng loaåt Tưâ hïå thöëng
148
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
maáy tính Tưå àöång cuãa Công ty baån. như vêåy, thaâ là không gûãi
thiïåp coân hơn là gieo vào suy nghĩ cuãa khaách haâng rằng hoå cuäng
chó là möåt trong vö vàn khaách haâng khaác coá tïn lûu trong höì sú
maáy tính cuãa Công ty. Thû caãm ún chó phát huy tác duång khi
khaách haâng nhêån được trong voâng năm ngaây sau khi mua haâng.
Coá thïí linh àöång keáo daâi thïm saáu hoùåc bảy ngaây, nhưng không
được àïí lêu hơn nûäa.
Cêu chuyênå sau àêy sẽ giúp bạn có caiá nhòn ro ä hơn về têmì
quan tronå g của việc gúiã thû nhanh chóng trong trûúnâ g húpå coá
một khác h hàng không haiâ lonâ g vềviệc giao dịch với Công ty.
trở laiå Những năm cuöië thêpå niïn 80, khi Faye, vú å töi àamã
nhiệm việc Tư vênë cho hanä g Dell Computer, một khác h hàng của
Công ty quản g cao Chiat/Day - núi Faye đang làm việc - có truå
sở àùtå tại thành phö ë New York. Vùn phonâ g chính của Dell
Computer lucá ào ánămç ởAustin, bang Texas Vànhư vêyå cónghĩa
la â Faye thûúnâ g xuyïn phaiã àapá mayá bay Tư â New York đến ào.á
Lucá ào,á American Airlines la â hanä g hàng không lúná duy nhêtë úã
My äcóchuyênë bay Tư âNew York đến Austin với tramå qua ácảnh úã
Dallas. Hêuì như mọi chuyênë bay của Faye với American Airlines
àïuì diïnî ra suön se ãngoaiå trû âmột lênì , chuyênë bay Tư âNew York
đến Dallas buöcå phaiã trò hoanä vò sûúng mu âdayâ àùcå ởDallas. Sau
hai giú âbay vonâ g vonâ g trïn không trung, cuöië cunâ g mayá bay múiá
àapá xuönë g àûúcå sên bay Dallas. Lucá êyë đã qua á muönå àï í Faye
àapá chuyênë bay chuyêní tiïpë đến Austin tham dû å một cuöcå hopå
quan tronå g nïn cö êyë àanâ h phaiã lên mayá bay quay trở laiå New
York. Thêtå ra, điều nayâ vênî thûúnâ g xayã ra. việc thời tiïtë xêuë làm
xaoá trönå lõch trònh các chuyênë bay la âchuyênå bònh thûúnâ g.
149
Đánh cùæp yá Tưởng!
năm tuêìn sau, Faye nhêån được möåt bûác thû Tưâ American
Airlines. Bûác thû bùæt àêìu bùçng lúâi xin löîi về viïåc chuyïën bay cuãa
cö êëy bõ trïî caách àêy 5 tuêìn. Nöåi dung thû sau đó coân noái thïm
rằng, duâ thời tiïët xêëu nhưng American Airlines luôn nöî lûåc àïí
chuyên chúã hành khaách đến núi àuáng giờ. Vò Faye là khaách haâng
thûúâng xuyïn cuãa haäng, hoå tùång thïm vào taâi khoaãn bay cuãa cö
êëy 2.500 àiïím thûúãng nûäa.
đọc xong bûác thû Faye đưa, töi thêåt sûå êën Tưúång. American
Airlines àaä ghi nhêån caác chi tiïët möåt caách chính xaác. Không
nhưäng thïë, hoå không ngaåi gûãi thû xin löîi, àöìng thời àïì nghõ
möåt hình thûác àïìn buâ maâ chính Faye cuäng không ngúâ túái. dịch
vuå khaách haâng cuãa hoå quaã thêåt xuất sùæc. Töi baão Faye: “Chaâ,
mêëy anh chaâng úã American Airlines chúi àeåp àêëy chûá! Hoå thêåt
sûå àaä àïìn buâ xûáng àaáng cho chuyïën bay aác möång cuãa em höìi
thaáng trûúác”. Thïë nhưng Faye không àöìng yá với töi, và noái
rằng: “Hoå àaä trïî mêët 4 tuêìn”.
Suy nghĩ laåi, töi thêëy lúâi naâng noái thêåt chñ lý.
Nghe có ve ã nghõch ly,á nhưng thêtå sû,å thời àiïmí tötë nhêtë àïí
àï ìnghõ khác h hàng tiïpë tucå mua hàng hay sửdụng dịch vụcủa
bạn chính la â ngay sau khi ho å mua hàng hoùcå thanh toaná dûtá
àiïmí một khoanã nú ålêu daiâ . Hayä thû ãnghĩ xem, điều gò sẽxayã ra
nïuë một Ngân hàng gúiã một la á thû cho khác h hàng vûaâ múiá traã
nú åxong, trong ào áNgoài lúiâ cảm ún la âlúiâ àï ìxuất rằng Ngân hàng
sẽ sùné sanâ g cho ho å vay tiïpë ? Ohama Steak, một Công ty chuyên
cung cấp thực phêmí với hình thûcá giao hàng tênå nha,â đãapá dụng
khaiá niïmå nayâ rêtë hiệu qua.ã Nïuë bạn goiå đến cûaã hàng, nhên viïn
ở àêy sẽ noiá rằng vò bạn la â khác h hàng thûúnâ g xuyïn, mọi mùtå
150
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
hàng trong catalog sẽàûúcå tính re ãhơn một chutá . Ngay cảkhi bạn
mua hàng lênì Đầu tiïn ở àêy, ho å cùng sẽ cho bạn mûcá giamã giaá
Tưúng Tư.å chiến thuêtå nayâ cùng giúp ho åxoaá ài Những nöiî lo lùnæ g
Và lûúnä g lû å thûúnâ g thấy ở Những khác h hàng sau khi mua lênì
Đầu , chûa muönë mua tiïpë lênì thû áhai.
Baâi hoåc thûá ba: Haäy quïn ài nhưäng thuêåt ngûä phûác taåp về phần
loaåi khaách haâng
Coá àuã loaåi sách baáo, baâi nghiïn cûáu và caã luêån aán tiïën sô với
nhưäng phêìn mö taã daâi doâng, phûác taåp về viïåc phần nhoám khaách
haâng. Hêìu hïët nhưäng baâi viïët naây àïìu rùæc röëi đến nöîi baån seä
không bao giờ coá thïí lêåp ra möåt chiïën dịch marketing àaáp ûáng
được têët caã nhưäng nhoám khaách haâng đó, hay thêåm chñ àún giaãn
chó là viïåc xaác àõnh nhưäng nhoám khaách haâng naây trong söë khaách
haâng hiện taåi cuãa baån trïn khùæp thïë giúái.
Theo kinh nghiïåm cuãa töi, coá năm nhoám khaách haâng cú bản.
nhưäng nhoám naây rêët dïî hiïíu và coá nhưäng khuön mêîu, hành vi
mua haâng àùåc thuâ maâ möåt chiïën lược marketing được thiïët kïë
baâi bản coá thïí àaáp ûáng rêët hiïåu quaã.
Nhomá 1 - khác h hàng Trung thành: Ho å yïu thñch Sản phêmí của
bạn . Chó àún gianã la â như thï.ë
Nhoám khaách haâng naây không thïí liïåt kï àuã têët caã moåi àiïìu
töët àeåp về Công ty hay saãn phêím cuãa baån. Nïëu baån tiïëp tuåc àïì
nghõ hoå mua haâng, hoå seä tiïëp tuåc mua haâng maâ không hïì ngêìn
ngaåi. nhưäng khaách haâng trung thành như vêåy xûáng àaáng được
151
Đánh cùæp yá Tưởng!
hûúãng moåi hình thûác ûu àaäi và khuyïën khñch, chẳng haån như:
thûúâng xuyïn giao tiïëp theo kiïíu hoå là “ngûúâi Cùng möåt nhaâ”,
hoùåc cung cêëp caác hình thûác khuyïën maäi àùåc biïåt. “Àùåc biïåt” úã
àêy không chó coá nghĩa là giaãm giaá, maâ coá nghĩa là... thêåt sûå àùåc
biïåt. Tưác là nhưäng gò maâ chó riïng hoå mới coá, coân caác khaách haâng
khaác thò không. Xeát cho Cùng, nhoám khaách haâng naây thûúâng tạo
ra 90% lúåi nhuêån cho baån.
Nhomá 2 - khác h hàng Lûúnä g lû:å Thónh thoanã g ho å múiá mua Sản
phêím cuãa baån.
Nhoám khaách haâng naây thûúâng toã ra nhaåy cảm với vêën àïì
giaá caã; hoùåc luôn caãm thêëy saãn phêím cuãa baån chûa thûåc sûå àaáp
ûáng yïu cầu cuãa hoå. Hoå muöën coá nhiïìu yïëu töë hấp dẫn hơn
trûúác khi sûã duång saãn phêím hay dịch vuå cuãa baån, vñ duå như: möåt
lúâi àïì nghõ hêåu hô, dịch vuå khaách haâng àùåc biïåt, bùçng chûáng cho
thêëy saãn phêím cuãa baån thêåt sûå vûúåt xa saãn phêím Tưúng Tưå cuãa
àöëi thuã caånh tranh, hoùåc àöi khi chó àún giaãn là möåt àiïìu gò đó
mới laå và khaác biïåt. Àêy roä raâng là nhoám khaách haâng quan troång
và thûúâng chiïëm àa söë trong töíng söë khaách haâng cuãa baån. Tưâ
nhoám khaách haâng naây, baån seä coá được nhưäng khaách haâng Trung
thành trong Tưúng lai. Nïëu baån coá nhưäng chiïën lược húåp lý cho
hai nhoám khaách haâng àêìu tiïn naây, Công viïåc kinh doanh cuãa
baån seä liïn tuåc tiïën triïín.
Nhomá 3 - khác h hàng Chi li: Ho åchó mua Sản phêmí một lênì , trong
àútå giamã gia á àùcå biïtå .
Hêuì hïtë Những khác h hàng thuöcå nhomá nayâ sẽ không bao
giú â thay àöií Và chó chu á ý đến gia á ca.ã bạn chó nïn tiïpë cênå nhomá
152
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
khác h hàng nayâ nïuë Sản phêmí của bạn có gia á re ã nhêtë trïn thïë
giới , Tưúng Tư å như kiïuí siïu thõ Wal-Mart vênî thûúnâ g làm . Khi
marketing cho nhomá khác h hàng nayâ , bạn cênì nhú árằng gia ácảlà
yếu tốduy nhêtë quan tronå g với ho,å Ngoài ra không còn gò khác .
Nhomá 4 - khác h hàng Cûcå àoan: Ho åđãTưnâ g gùpå phaiã điều gò đó
không hay khi mua Sản phêmí của bạn , chùnè g hanå như dịch vụ khác h
haâng keám.
Àiïìu dïî nhêån thêëy nhêët úã nhoám khaách haâng naây là hoå chó
mua möåt lần duy nhêët röìi ài luôn. Vêåy baån coá nïn quïn hoå luôn
không? Không nhêët thiïët phaãi như vêåy. Töi biïët coá nhiïìu Công
ty khaá thành Công trong viïåc chuyïín biïën nhoám khaách haâng naây
trúã thành Khaách haâng Lûúäng lûå và thêåm chñ là caã Khaách haâng
Trung thành. Giaãi phaáp cuãa hoå là gûãi möåt bûác thû xin löîi daâi noái
về nhưäng àiïìu không hay maâ khaách haâng phaãi chịu, sau đó thûâa
nhêån là Công ty vênî coân nhiïìu thiïëu soát: “Vêng, àöi khi chuáng
töi cuäng coá nhưäng sú suêët. Duâ không muöën àiïìu naây xaãy ra chuát
nào nhưng cuäng coá luác khoá traánh khoãi. ‘Nhên vö thêåp toaân’. Haäy
cho chuáng töi thïm möåt cú höåi àïí sûãa chûäa”. Baån cần lûu yá: Nïëu
baån nhêån được möåt bûác thû, e-mail, hay cuöåc àiïån thoaåi goåi đến
than phiïìn, àiïìu vö Cùng quan troång là baån phaãi gúãi thû xin löîi
ngay lêåp Tưác, hiïåu quaã nhêët là trong voâng 24 giờ kïí Tưâ khi baån
nhêån được lúâi than phiïìn.
Nhomá 5 - khác h hàng không biết gò.
Trong thûåc tïë coá nhưäng khaách haâng như vêåy. Hoå thêåm chñ
coân không biïët mình là khác h haâng. Hoå coá saãn phêím cuãa baån coá
thïí là do mua nhêìm hay được ngûúâi khaác tùång. Àöëi với nhoám
153
Đánh cùæp yá Tưởng!
khaách haâng naây, baån nïn xem hoå như nhưäng àöëi Tưúång tiïìm
nùng khaác. Chó coá àiïìu hoå không phaãi là khaách haâng thêåt sûå.
Àûâng vö tònh laånh luâng với khaách haâng quan troång nhêët cuãa baån
Sau khi đãhiïuí àûúcå àöië Tưúnå g khác h hàng của mình,baån cần tập
trung vào viïåc chùm soác hoå. Hêìu hïët caác Công ty, duâ lúán hay
nhoã, khi àaä xaác àõnh được khaách haâng quan troång cuãa mình,
phaãn ûáng Tưå nhiïn cuãa hoå là dêìn dêìn ñt giao tiïëp với khaách haâng
đó. Caác Công ty naây àaä sai lêìm khi tin rằng hoå seä làm phiïìn
khaách haâng nïëu cûá liïn tuåc gûãi thû hoùåc e-mail yïu cầu khaách
haâng tiïëp tuåc mua haâng. Dô nhiïn, khi ngûng hoùåc giaãm mûác àöå
tiïëp xuác với khaách haâng, caác Công ty naây đang giaán tiïëp truyïìn
möåt thông àiïåp đến khaách haâng là: “bạn chẳng coân quan troång
àöëi với chuáng töi nûäa”.
Baån àûâng phaåm phaãi sai lêìm naây. Nïn nhúá rằng caác àöëi thuã
caånh tranh luác nào cuäng đang tòm moåi caách àïí löi keáo nhưäng
khaách haâng haång nhêët cuãa baån về phía hoå. Caác töí chûác phi lúåi
nhuêån hoaåt àöång coá hiïåu quaã àïìu rêët hiïíu têìm quan troång cuãa
viïåc giao tiïëp thûúâng xuyïn nhưng úã mûác àöå húåp lý với caác
maånh thûúâng quên quan troång nhêët cuãa mình. Hoå yá thûác được
rằng sûå töìn taåi và phát triïín cuãa töí chûác tuây thuöåc chủ yïëu vào
viïåc coá được sûå uãng hö åcuãa nhưäng ngûúâi coá thïí thêåt sûå tạo ra sûå
khaác biïåt, hiïín nhiïn là về mùåt taâi chính.
Trong kinh doanh, caác nhaâ marketing luôn hiïíu roä và tuên
thuã quy tùæc 20/80, nghĩa là 80% doanh thu cuãa möåt Công ty là
nhúâ vào 20% khaách haâng. Dô nhiïn àêy là àiïìu húåp lý. nhưng
154
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
caác töí chûác phi lúåi nhuêån tiïën thïm möåt bûúác xa hơn khi hoå xaác
àõnh rằng 50% cuãa töíng nguöìn thu đến Tưâ voãn veån 1% söë lûúång
caác maånh thûúâng quên.
Nïëu caác Công ty thûåc sûå chuá têm vào viïåc tòm hiïíu kyä lûúäng
söë 20% nhưäng khaách haâng haång nhêët cuãa mình, hoå seä coá được
möåt quy tùæc mới: quy tùæc 10/90, Tưác là 90% doanh thu cuãa Công
ty coá được Tưâ 10% töíng söë khaách haâng. Nhoám 10% naây do đó
phaãi được moåi sûå ûu aái, chùm soác àùåc biïåt nhêët, cuäng như được
Công ty lûu têm qua nhưäng hình thûác giao tiïëp thûúâng xuyïn.
Viïåc quản lý nhưäng khaách haâng àùåc biïåt naây không đến nöîi quaá
khoá, vò ho åchó chiïëm söë lûúång nhoã trïn töíng söë khaách haâng - tuy
nhiïn, baån nïn giao viïåc naây cho àöåi nguä marketing ûu tuá nhêët
cuãa baån.
việc thûúnâ g xuyïn giao tiïpë với các khác h hàng hanå g nhêtë coá
thểàûúcå thực hiện dûúiá danå g một hình thûcá dịch vụàùcå biïtå maâ
các Công ty như Fidelity, Schwab, American Express, Hertz hay
các nhàbán lẻnhư Saks VàTiffany vênî thûúnâ g hay cung cấp cho
Những khác h hàng àùcå biïtå của mình. Chùnè g hanå như việc thûúnâ g
xuyïn ghi nhênå Và khuyïnë khñch khác h hàng ngay khi thanh
toaná . Hï åthönë g phát hành sách Barnes & Noble đãthành lêpå một
cêu lacå bö åcho Những khác h hàng mua sách thûúnâ g xuyïn, trong
ào ácác thành viïn àïuì àûúcå Tư åàönå g giamã gia ámöiî lênì ho åmua sách
ởcác cûaã hàng hay mua qua manå g Internet. Bïn cạnh ào,á bạn coá
thểapá dụng dịch vụcönå g thïm, vñ du ånhư các àaiå lýxe húi thûúnã g
cho khác h hàng àùcå biïtå nhêtë bùnç g các h cho sửdụng một chiïcë xe
húi khác miïnî phñ trong thời gian ho å àem xe đến sûaã hoùcå baoã
dûúnä g. Hoùcå bạn có thể giao tiïpë với khác h hàng Tưúng Tư å như
155
Đánh cùæp yá Tưởng!
các h thûcá của các Công ty Fidelity VàSchwab: gúiã cho khác h hàng
hanå g nhêtë của mình cuốn tapå chñ àùcå biïtå ra hàng quý với nöiå
dung nhùmæ đến Những gia àònh cóthu nhêpå cao.
Khaách haâng nào caâng coá nhiïìu giao dịch với Công ty baån thò
caâng xûáng àaáng được ghi nhêån và ûu tiïn thông qua caác hình
thûác tăng chêët lûúång dịch vuå, giaãm giaá hay caã hai. Duâ là bêët kyâ
hình thûác nào, baån cần baão àaãm tính phuâ húåp, àöìng böå và
thûúâng xuyïn.
Baâi hoåc cuãa Guthrie
Trong khoaãng àêìu nhưäng năm 1980, Nhaâ haát Guthrie danh giaá
úã Minneapolis lêm vào tònh traång khoá khùn về mùåt taâi chính.
Sau đó, hoå tòm đến chuáng töi với Tư caách là khaách haâng và mong
muöën chuáng töi giuáp hoå xêy dûång chiïën dịch gêy quyä qua viïåc
gûãi thû trûåc tiïëp cho caác khaán giaã àùåt veá thûúâng xuyïn - möåt
hành àöång chûa coá tiïìn lïå trûúác àêy.
như phoãng àoaán cuãa nhiïìu ngûúâi, ban giám đốc nhaâ haát rêët
lo lùæng về viïåc phaãi “xin xoã” naây và thêåm chñ chó möåt tuêìn trûúác
khi chiïën dịch gêy quyä bùæt àêìu, hoå àaä àõnh boã cuöåc. Suöët trong
thời gian đó, hoå không ngûâng tra têën chuáng töi bùçng nhưäng cêu
hoãi: “Nïëu coá ai than phiïìn thò sao?”, “Nïuë coá ai viïët thû bïu xêëu
nhaâ haát thò sao?”, “Nïëu khaán giaã têíy chay nhaâ haát luôn thò sao?”
- Àuã loaåi cêu hoãi “Nïëu ...”.
Cêu traã lúâi cuãa töi rêët àún giaãn, dûåa vào nhưäng năm kinh
nghiïåm trïn Thương trûúâng. Töi àaä baão hoå rằng: “Coá, caác anh seä
gùåp phaãi nhưäng trûúâng húåp như vêåy. Thêåm chñ töi coá thïí àoan
156
Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng maâ baån cần biïët
chùæc àiïìu đó. Caác anh đang gûãi thû cho 50.000 ngûúâi. Caác anh
seä nhêån được söë tiïìn maâ caác anh cần. và chùæc chùæn caác anh cuäng
seä nhêån được nhưäng thû ‘bïu xêëu’”. Trong thûåc tïë, bûác thû caâng
êën Tưúång bao nhiïu thò caâng coá nhiïìu ngûúâi cûåc àoan phaãn höìi
tiïu cûåc đến baån bêëy nhiïu.
“Vêåy coá giaãi phaáp nào àïí ngùn chùån àiïìu naây không?” - Hoå
hoãi. “Coá”, töi traã lúâi, “Giaãi phaáp duy nhêët là huãy boã toaân böå viïåc
gúãi thû và không quyïn goáp gò nûäa”.
Cuöëi Cùng thò hoå cuäng tiïëp tuåc chiïën dịch gêy quyä haâng năm
cuãa mình đến têån bêy giờ.
Baâi hoåc kinh nghiïåm: Bêët cûá khi nào tiïën hành chiïën dịch
marketing với möåt lûúång lúán khaách haâng, baån seä nghe nhưäng lúâi
nhêån xeát không mong muöën Tưâ möåt phêìn nhoã trong töíng söë
khaách haâng êëy. Àêy là àiïìu không thïí traánh khoãi. Àûâng bao giờ
àïí cho söë ñt nhưäng ngûúâi than phiïìn đó quyïët àõnh caách tiïën
hành caác chiïën dịch cuãa baån.
157
T
rong chûúng 1 với phêìn nöåi dung miïu taã caác yïëu töë cêëu
thành möåt chiïën dịch marketing hiïåu quaã, töi coá àïì cêåp đến sûå
thành Công cuãa chûúng trònh WorldPass daânh cho khaách haâng
thûúâng xuyïn cuãa haäng haâng không Pan American. Mùåc duâ là
haäng haâng không lúán cuöëi Cùng aáp duång chûúng trònh naây,
nhưng Pan Am àaä coá được möåt lûúång khaách haâng trung thành
àaáng kïí và mûác doanh thu tăng lên vò chûúng trònh cuãa hoå hoaân
toaân vûúåt xa chûúng trònh cuãa caác àöëi thuã caånh tranh àaä làm.
Phêìn thûúãng cuãa haäng không chó hấp dẫn hơn maâ coân dïî àaåt
được. hình thûác dịch vuå cuäng rêët thu huát. Nhòn chung toaân böå
chûúng trònh được khaách haâng nhòn nhêån là úã bêåc cao, khiïën hoå
caãm giaác rằng mình rêët àùåc biïåt và được trên troång.
158
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
Trong khi caác haäng haâng không khaác luôn giûä mûác chi phñ
töëi thiïíu cho möîi lần gûãi thû thông baáo hay bảng kï haâng thaáng
cho khaách haâng, Pan Am không ngêìn ngaåi chi möåt khoaãn Ngân
sách àaáng kïí àïí àaãm baão rằng möîi bûác thû gûãi đến khaách haâng
àïìu mang veã “thûúång lûu”. Trong quy àõnh ban àêìu cuãa
chûúng trònh, Pan American àñnh keâm cho khaách haâng möåt
chiïëc veá khûá höìi cho caác chuyïën bay nöåi àõa coá giaá trõ trong voâng
6 thaáng - không keâm bêët cûá àiïìu kiïån hay haån chïë nào, ngoaâi
viïåc àiïìn vào mêîu àún tham gia chûúng trònh keâm theo lïå phñ
25 àö la möîi năm.
Àuáng thïë, Pan American là haäng haâng không àêìu tiïn và
duy nhêët yïu cầu khaách haâng phaãi đóng tiïìn khi tham gia vào
chûúng trònh daânh cho khaách hàng thûúâng xuyïn cuãa hoå - möåt
àiïìu chûa Tưâng coá trûúác àêy. Nhiïìu chuyên gia cho rằng chuyïån
thu phñ như vêåy thêåt àiïn röì. nhưng hoå àaä sai hoaân toaân.
Chûúng trònh naây cuãa Pan Am sau đó àaä thành Công rûåc rúä. Caác
chuyïën bay cuãa haäng luôn àêìy khaách trong nhiïìu năm liïìn.
Khaách haâng toã ra nhiïåt tònh khi đóng khoaãn phñ 25 àö la.
Cêu chuyïån trïn cuãa Pan Am minh hoåa quy tùæc àêìu tiïn cho
viïåc xêy dûång thành Công chûúng trònh daânh cho khaách haâng
trung thành:
Gia átrõ nhênå àûúcå ma âchûúng trònh àem laiå phaiã nhiïuì hơn so với
chi phñ khác h hàng bo ã ra
Trong nhiïìu năm liïìn, töi àaä thêëy nhiïìu chûúng trònh khaách
haâng trung thành được thûåc hiện maâ giaá trõ nhêån àûúcå so với chi
phñ boã ra không roä raâng. Nïëu khaách haâng không thïí xaác àõnh
159
Đánh cùæp yá Tưởng!
được àiïìu naây, coá khaã nùng hoå seä không tñch cûåc tham gia vào
chûúng trònh.
Möåt vñ duå tiïu biïíu cuãa “giaá trõ nhêån được nhiïìu hơn chi phñ
boã ra” liïn quan đến theã tín duång cuãa haäng American Express.
năm 1984, American Express phát hành Theã Baåch Kim, àêy là
möåt bûúác nhaãy àaáng kïí trong ngaânh dịch vuå theã tín duång. Phñ
haâng năm cho theã naây là 300 àö la, nïëu khaách haâng muöën coá
thïm möåt theã nûäa thò phñ vêîn là 300 àö la. vào thời àiïím đó,
chûa coá Công ty nào tính phñ nhiïìu hơn 50 àö la cho viïåc súã hûäu
möåt têëm theã tín duång.
Thïë nhưng, Theã Baåch Kim cuãa American Express àaä thành
Công ngay Tưâ ngaây àêìu tiïn. Haäng àaä rêët khön kheáo khi àõnh vị
chiïëc theã naây thuöåc daång saãn phêím cao cêëp và chó Những khaách
haâng nào được haäng múâi mới coá thïí làm chủ theã. Khi àaä là chủ
theã, khaách haâng seä được hûúãng nhưäng dịch vuå và tiïån ñch àùåc
biïåt hơn. Hoå cuäng nïu rêët roä rằng theã naây chó daânh cho nhưäng
khaách haâng nào ài du lõch, Công tác hoùåc/và sûã duång dịch vuå
khaách saån, nhaâ haâng rêët thûúâng xuyïn.
Khoaãng gêìn 15 năm sau, American Express cho phát hành
loaåi Theã Àen với Cùng àõnh vị Tưúng Tưå như Theã Baåch Kim (Tưác
thuöåc loaåi theã VIP) nhưng coá thïm nhiïìu tiïån ñch daânh cho
khaách haâng là nhưäng ngûúâi thûúâng xuyïn ài Công tác, du lõch,
coân chêët lûúång dịch vuå thò thêåt tuyïåt vúâi. Chi phñ cho möîi theã
naây là 1.000 àö la. Têët nhiïn, theã naây cuäng chó cêëp cho nhưäng
khaách haâng được American Express múâi. Hai năm sau, haäng
tăng phñ lên 2.500 àö la möåt năm, nhưng vêîn giûä mûác phñ cuä là
160
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
1.000 àö la cho nhưäng khaách haâng àaä được múâi mua lần àêìu
tiïn. Tưúng Tưå như với Theã Baåch Kim, mûác cầu cho loaåi Theã
Àen luôn vûúåt quaá mûác cung.
Vêåy coá phaãi àïí tăng chêët lûúång dịch vuå, baån coá thïí tăng phñ
cao hơn, thêåm chñ rêët nhiïìu maâ vêîn coá được nhiïìu khaách haâng
trung thành? Cêu traã lúâi roä raâng là coá thïí, NÏËU khaách haâng nhòn
nhêån nhưäng giaá trõ cộng thïm maâ hoå nhêån được lúán hơn nhiïìu
so với chi phñ boã ra. Àöëi với theã tín duång cuãa American Express,
giaá trõ cộng thïm maâ khaách haâng coá àûúcå chính là Thương hiïåu
Công ty. với mûác phñ và haån mûác gia haån cao, Theã Baåch Kim và
Theã Àen àaä àem laåi mûác lúåi nhuêån cao nhêët cho American
Express và trúã thành thûá “không thïí thiïëu” àöëi với nhưäng
Thương gia hay nhên vêåt thuöåc “giúái thûúång lûu”.
với hai loaåi theã tín duång naây, American Express àaä thu về
möåt lûúång lúán khaách haâng trung thành đến mûác hoå trúã thành
àöëi thuã àaáng gúâm cuãa nhiïìu Công ty kinh doanh theã tín duång
khaác.
Quy tùæc thûá hai cuãa viïåc xêy dûång thành Công chûúng trònh
daânh cho khaách haâng trung thành là:
Chó têpå trung vaoâ ba hoùcå bönë tiïnå ñch cú bản
Caác nhaâ marketing thûúâng coá xu hûúáng liïåt kï một danh
sách daâi nhưäng lý do vò sao khaách haâng nïn tham gia vào
chûúng trònh marketing nào đó. Baån cần tuyïåt àöëi traánh àiïìu
naây. Thay vào đó, chó nïn trònh baây möåt vài lý do thêåt hấp dẫn
và cuå thïí trong chûúng trònh àùåc biïåt cuãa baån. Thông thûúâng,
chó cần möåt lý do hấp dẫn là àuã.
161
Đánh cùæp yá Tưởng!
Haäy lêëy caác tập đoàn kinh doanh baán leã làm vñ duå. Rêët nhiïìu
cûãa haâng baán leã lúán coá chûúng trònh daânh cho khaách mua haâng
thûúâng xuyïn, nhúâ đó hoå được hûúãng giaá ûu àaäi àùåc biïåt úã
nhưäng quêìy haâng “chó daânh cho höåi viïn”.
Barneys New York: Chuöiî cûaã hàng thời trang Và phu å kiïnå cao
cấp .Lúåi Tưác haâng năm bùçng tiïìn mùåt, coá giaá trõ sûã duång taåi têët caã
caác cûãa haâng cuãa Barneys.
điều kiïnå duy nhêtë cho các khác h hàng thûúnâ g xuyïn của
Barneys la âphaiã sửdụng chiïcë the ãBarneys mauâ àen cö íàiïní rêtë àùcå
trûng của hanä g trong möiî lênì tính tiïnì . sốtiïnì möiî lênì mua sẽàûúcå
lêpå bản g hàng năm Và cuöië năm khác h hàng sẽ àûúcå nhênå một
chiïcë the ãmua hàng MIÏNÎ PHÑ (FREE STUFF) với gia átrõ tuyâ thuöcå
vaoâ töní g sốtiïnì mua hàng trong năm. mọi khác h hàng sửdụng theã
àïuì biết rằng sốtiïnì mình mua hàng canâ g cao thò gia átrõ tñch luyä cho
the ãMIÏNÎ PHÑ của năm sau canâ g lúná . Barneys không đưa ra bêtë kyâ
điều kiïnå hay hanå chï ënaoâ khác . sốàiïmí luôn àûúcå tñch luyä möiî lênì
cógiao dịch mua hàng - du âào ála âNhững mùtå hàng cógia átrõ lúná hay
chó la âNhững moná hàng bán ha ågia.á
Barneys coân cung cêëp möåt bảng tính àún giaãn àïí khaách
haâng coá thïí dïî daâng thêëy được mình seä coá bao nhiïu tiïìn cho theã
MIÏÎN PHÑ dûåa trïn töíng giaá trõ haâng àaä mua. Ngay Tưâ àêìu năm,
khaách haâng seä nhêån được theã mua haâng MIÏÎN PHÑ coá thời haån
sûã duång trong voâng möåt năm và không giúái haån söë lần sûã duång,
miïîn là söë dû trïn theã vêîn coân.
Thïm vào đó, Barneys coân gúãi khaách haâng bản sao kï haâng
thaáng àïí hoå biïët được mình àaä tñch luäy được bao nhiïu tiïìn, tính
đến thời àiïím hiện taåi.
162
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
hình thûcá nayâ rêtë dï îhiïuí Vàla âhình thûcá khuyïnë khñch khác h
hàng trung thành hiệu qua,ã du âchó cómột tiïnå ñch duy nhêtë .
Neiman Marcus: Chuöiî cûaã hàng thời trang Và phu å kiïnå cao cêëp.
Àiïím thûúãng duâng àïí đổi haâng theo mûác quy àõnh trûúác.
Khúãi àöång vào năm 1984, Giaãi thûúãng InCirle cuãa Neiman
là chûúng trònh àêìu tiïn daânh cho khaách mua haâng thûúâng
xuyïn được quảng baá rêìm röå với muåc àñch thu huát khaách haâng
và xêy dûång loâng trung thành cuãa hoå.
nhưäng khaách hàng tham gia chûúng trònh seä được thûúãng
àiïím cho möîi lần mua haâng: möåt àö la được möåt àiïím. Khi
khaách haâng àaåt được 5000 àiïím trong năm đó, hoå coá thïí đổi söë
àiïím naây àïí lêëy moán haâng với giaá trõ quy àõnh. Giöëng như
chûúng trònh MIÏÎN PHÑ cuãa Barneys, viïåc đổi àiïím seä ngûng
luác 12 giờ àïm ngaây 31 thaáng 12; khaách haâng seä không được
chuyïín àiïím cuãa năm naây cho năm sau.
Àï íkhuyïnë khñch khác h mua hàng nhiïuì hơn, Neiman Marcus
thûúnâ g xuyïn đưa ra Những “ngày nhên àöi àiïmí ”. Trong Những
ngày nayâ , một àö la mua hàng sẽàöií àûúcå 2 àiïmí . Ngoài ra, Công
ty nayâ còn cung cấp Những dịch vụ àùcå biïtå Và phần thûúnã g hêuå
hônh cho Những khác h hàng naoâ có töní g gia á trõ mua hàng là
100.000 àö la một năm hay Những người thûúnâ g xuyïn mua sùmæ
với trõ gia áNhững àún hàng lên đến 1,5 triệu àö la một năm.
Barnes & Noble: Công ty phát hành sách, nhacå , vùn hoaá phêím và
quaná ca â phï cao cấp . Giaãm giaá trûåc tiïëp khi mua haâng.
Barnes & Noble sûã duång caách tiïëp cêån àún giaãn nhưng
khiïën khaách haâng haiâ loâng ngay lêåp Tưác khi tham gia vào
163
Đánh cùæp yá Tưởng!
chûúng trònh cuãa hoå. Trûúác hïët, khaách haâng đóng möåt khoaãn phñ
haâng năm là 25 àö la àïí nhêån được mûác chiïët khêëu 5% cho möîi
mùåt haâng mua trïn maång và 10% nïëu mua taåi caác cûãa haâng.
Thành viïn tham gia chûúng trònh được cêëp möåt theã nhưåa coá söë
höåi viïn. Nïëu chẳng may khaách haâng quïn theã? Nhên viïn cûãa
haâng seä duâng söë àiïån thoaåi cuãa khaách haâng àïí tra söë theã và tính
chiïët khêëu cho khaách.
với nhưäng mùåt haâng coá giaá trõ nhoã như àôa CD, sách... viïåc
giaãm giaá trûåc tiïëp rêët coá yá nghĩa. Khaách haâng seä thêëy ngay lúåi ñch
maâ hoå được hûúãng sau möîi lần mua haâng. Không coá gò dïî daâng
hơn thï.ë
các nhà möi giới chứng khoán trïn manå g cùng chó cung cấp
một vaiâ gia átrõ cönå g thïm, cho Những khác h hàng trung thành nhêtë
của mình. Ho å đã apá dụng các h tiïpë cênå lêu àúiâ Và trûcå tiïpë nayâ
nhùmç xêy dûnå g lonâ g trung thành Và thûúnã g cho khác h hàng tuyâ
thuöcå vaoâ mûcá àö ågiao dịch.
Caác Công ty như Schwab, Fidelity, E*Trade và caác Công ty
khaác sûã duång caách tính vö Cùng àún giaãn: baån giao dịch caâng
nhiïìu thò chi phñ möîi lần giao dịch caâng reã. Caác Công ty naây
quảng cáo rằng dịch vuå cuãa hoå cho möîi lần giao dịch reã hơn
nhiïìu so với caái goåi là dịch vuå troån goái cuãa nhưäng nhaâ möi giúái
khaác. và àuáng như vêåy. Nïëu khaách haâng chó tham gia giao dịch
vài lần trong năm, hoå coá thïí phaãi traã 25 đến 30 àö la möîi lần giao
dịch. nhưng nïëu viïåc giao dịch được thûåc hiện ñt nhêët möîi thaáng
möîi lần, thò phñ dịch vuå coá thïí giaãm xuöëng coân 15 àö la. Coân nïëu
thûúâng xuyïn hơn nûäa thò phñ giao dịch chó coân dûúái 10 àö la.
Caác nhaâ möi giúái chûáng khoaán qua maång cuäng Công nhêån
164
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
nhưäng khaách haâng thïí hiện sûå trung thành qua viïåc giûä mûác
àêìu Tư trong taâi khoaãn nhiïìu hơn nhưäng khaách haâng bònh
thûúâng khaác. Thïë nïn, nïëu möåt khaách haâng không giao dịch
thûúâng xuyïn, nhưng möîi lần giao dịch àïìu coá mûác àêìu Tư
khoaãng 1 triïåu àö la, thò khaách haâng đó cuäng vêîn được hûúãng
mûác phñ àùåc biïåt nhêët, Tưúng Tưå như mûác phñ aáp duång cho caác
khaách haâng giao dịch thûúâng xuyïn.
Cho duâ caác chiïën lược daânh cho khaách haâng trung thành
trïn àêy coá veã dïî thûåc hiện, nhưng àiïìu quan troång là baån cần
xem xeát chuáng kyä lûúäng trûúác khi quyïët àõnh aáp duång, àöìng
thời phaãi àaãm baão tính thûåc tïë và húåp lý khi thûåc hiện .
Khi múiá tötë nghiïpå àaiå hocå vaoâ Đầu Những năm 1970, töi
sönë g ở Cambridge, núi thûúnâ g àûúcå biết với tïn thên mêtå là
Nûúcá Cönå g Hoaâ Nhên Dên Cambridge (The People’s Republic of
Cambridge) vò ởnúi àêy, chu ãnghĩa Tư bản cùng như việc khuyïnë
khñch khác h hàng trung thành hêuì như không àûúcå àï ìcao Vàapá
dụng nhiïuì . Cêu chuyênå dûúiá àêy sẽgiúp bạn hiïuí ro ähơn.
Möåt ngaây muâa xuên, möåt ngûúâi baån cuãa töi đến cûãa haâng
thïí thao quen thuöåc úã trung têm Cambridge àïí mua giaây. Anh
là khaách haâng thûúâng xuyïn cuãa cûãa haâng naây; cûá khoaãng ba
hay böën thaáng anh laåi đến mua möåt lần. Anh mang giaây cúä söë 12
coân kiïíu giaây anh thñch là loaåi giaây chaåy chuyên duång do möåt
Công ty không mêëy tiếng tùm saãn xuất. Nhên viïn baán haâng, sau
khi kiïím kho, àaä mang ra möåt àöi cho anh thûã. Thêëy àöi giaây
mình ûng yá vêîn coân haâng, nïn anh dûå àõnh mua luôn mêëy àöi
àïí khoãi mêët Công quay laåi cûãa haâng lần sau nûäa. Thïë là anh hoãi
xem cûãa haâng hiện coân bao nhiïu àöi.
165
Đánh cùæp yá Tưởng!
“Ba”, ngûúâi nhên viïn traã lúâi.
“Hay quaá, töi muöën mua caã ba àöi”, baån töi noái.
“Không được”, ngûúâi nhên viïn traã lúâi - “Töi không thïí baán
hïët cho anh vò như thïë töi seä không coân giaây àïí baán cho nhưäng
khaách haâng khaác.”
Anh baån töi hoãi: “Vêåy loaåi giaây naây àùæt haâng lùæm sao?”
“Không àùtæ hàng”, người nhên viïn tiïpë tucå , “nhưng ào á là
quy àõnh của cûaã hàng: möiî khác h hàng chó àûúcå mua một àöi”.
Àêy là chuyïån hoaân toaân coá thêåt. Àöi khi sûå nhiïåt tònh cuãa
khaách haâng àaä bõ chïåch hûúáng và xaãy ra nhưäng tònh huöëng như
trïn - và coá leä đến bêy giờ vêîn coân nhưäng chuyênå như thïë, úã
Cambridge, bang Massachusetts.
Loâng trung thành úã caác töí chûác phi lúåi nhuêån
ÚÃ chûúng trûúác, chuáng ta àaä baân về möåt trong söë “quy tùæc vàng”
trong marketing. Caác quy tùæc naây nïn được àùåt úã nhưäng vị Trí dïî
nhòn thêëy trïn baân làm viïåc cuãa bêët cûá ai liïn quan đến Công tác
marketing, kïí caã nhưäng ngûúâi làm trong caác töí chûác Tưâ thiện và
caác trûúâng àaåi hoåc.
khác h haâng mua hàng theo các h maâ hoå đã quen
Khi möåt ngûúâi töët nghiïåp àaåi hoåc và trúã thành àöëi Tưúång
tiïìm nùng cho viïåc đóng goáp haâng năm, àiïìu gò seä tác àöång
maånh meä đến ngûúâi êëy? Cêu traã lúâi là nhưäng gò gúåi cho ngûúâi êëy
nhúá laåi nhưäng năm thaáng hoåc ở trûúâng àaåi hoåc - khoaãng thời
166
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
gian goáp phêìn àõnh hình cuöåc söëng cuãa ngûúâi đó: coá thïí là hình
aãnh nhưäng vị giaáo sû, khuön viïn trûúâng, baån àöìng khoáa, caác sûå
kiïån xaä höåi hoùåc chính trõ maâ ngûúâi đó tham gia khi coân là sinh
viïn hoùåc khi àaä töët nghiïåp röìi.
Quaã thêåt, caác trûúâng hoåc với nhưäng chûúng trònh gêy quyä
thành Công nhêët thûúâng coá sûå tham gia uãng höå cuãa caác cûåu sinh
viïn. chính hoå seä là nhưäng ngûúâi khuyïën khñch caác cûåu sinh
viïn khaác đóng goáp, chûá không phaãi caác nhên viïn phoâng àaâo
tạo phát triïín, nhưäng ngûúâi vöën xa rúâi và không thïí chia seã
nhưäng traãi nghiïåm như caác sinh viïn àöìng khoáa.
các tö í chûcá Tư â thiện cùng apá dụng các h thûcá Tưúng Tư.å Lênì
Đầu tiïn, mọi người àoná g góp la âvò lúiâ kïu goiå cảm àönå g naoâ ào á-
chùnè g hanå , một em be ámö ìcöi cênì cûuá giúp , một loaiå àönå g vêtå quyá
đang trïn bú âvực tuyïtå chunã g cênì àûúcå baoã vï,å một höiå phát chêní
trong thành phö ëcênì àûúcå mởrộng, một danâ nhacå giao hûúnã g cênì
kinh phñ àï íduy trò danh tiến g của mình. Những nhàhaoã têm nayâ
sẽtiïpë tucå àoná g góp nïuë như lúiâ kïu goiå trong Tưúng lai cùng coá
Những àiïmí Tưúng Tư ånhư lênì Đầu tiïn.
Àöi khi ngûúâi ta đóng goáp vò möåt lý do cuå thïí cho möåt lúâi
kïu goåi cuå thïí nào đó. Nhiïìu ngûúâi chó thñch đóng goáp vào
thaáng 12 chûá không phaãi vào bêët kyâ thời gian nào khaác. Coá
ngûúâi laåi thñch đóng goáp haâng thaáng. còn söë khaác thò laåi không
thñch đóng goáp.
Bêët kïí lý do chủ yïëu àïí thu huát được nhiïìu nhaâ haão têm
trong lần quyïn goáp àêìu tiïn là gò, caác nhaâ quyïn goáp cần, rêët
cần, phaãi lûu trûä trong höì sú maáy tính cuãa mình àïí coá thïí biïët
được àöång lûåc àaä khiïën caác maånh thûúâng quên đóng goáp lần
167
Đánh cùæp yá Tưởng!
àêìu. Sau đó, vào bêët cûá luác nào coá thïí, lúâi kïu goåi cho caác àúåt
quyïn goáp tiïëp theo cần coá nhưäng yïëu töë Tưúng Tưå như nhưäng gò
àaä tạo àöång lûåc cho lần đóng goáp àêìu tiïn. Seä không coá caách nào
töët hơn thïë trong viïåc thu huát caác maånh thûúâng quên àaä Tưâng
đóng goáp trûúác àêy.
Caác töí chûác Tưâ thiện coân thïm möåt quy tùæc thûá hai trong viïåc
thu huát caác nhaâ haão têm trung thành:
50% töní g số tiïnì quyïn góp àûúcå la â Tư â 1% các nhà haoã têm
Töi daám caá rằng 50% söë tiïìn quyïn goáp maâ hêìu hïët caác töí
chûác phi lúåi nhuêån sûã duång là đến Tưâ khoaãn đóng goáp cuãa 1%
caác nhaâ haão têm. Nghõch lý thay, nhoám caác nhaâ haão têm naây
không quaá khoá khùn àïí quản lý vò hoå chó coá khoaãng Tưâ 500 đến
5.000 ngûúâi. Thïë nhưng hêìu hïët caác töí chûác không biïët caách giûä
möëi liïn laåc àuáng mûåc với hoå nïn àaä boã lúä cú höåi coá được khoaãn
tiïìn đóng goáp àaáng kïí.
Sau àêy là möåt vài gúåi yá àún giaãn giuáp baån caách chùm soác
và duy trò caác nhaâ haão têm àùåc biïåt nhêët cuãa mình:
• Nhoám nhaâ haão têm àùåc biïåt thûúâng chó chiïëm 1% nhưng
đóng goáp cuãa hoå cho töí chûác nhiïìu hơn töëi thiïíu là 500
lần mûác đóng goáp trung bònh. Khi coá möåt nhaâ haão têm
nào àaåt đến mûác đóng goáp naây trong lần àêìu tiïn, ngûúâi
đứng àêìu töí chûác nïn àñch thên goåi àiïån àïí caãm ún
ngûúâi êëy. Không coá ngoaåi lïå nào trong trûúâng húåp naây.
• Moåi thû Tưâ liïn hïå nïn được soaån thaão riïng cho Tưâng caá
nhên. Cöë gùæng traánh trûúâng húåp nhoám caác nhaâ haão têm
àùåc biïåt cuäng nhêån Cùng loaåi thû Tưâ hay caách liïn laåc như
168
Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã
nhưäng ngûúâi khaác maâ không coá lúâi giaãi thñch nào. Caách
hiïåu quaã nhêët là gûãi cho hoå nhưäng laá thû, taåp chñ và tập
san maâ söë àông nhưäng ngûúâi đóng goáp khaác nhêån được,
keâm theo möåt maãnh giêëy viïët tay với nöåi dung: “nhùçm
giuáp quyá vị hiïíu roä hơn caách chuáng töi vêîn thûúâng liïn
hïå với nhưäng ngûúâi đóng goáp khaác”.
• Àûâng lo ngaåi viïåc liïn tuåc liïn hïå thû Tưâ với nhoám caác nhaâ
haão têm àùåc biïåt naây. Hoå đang là nhaâ àêìu Tư và muöën
caãm thêëy rằng mình được xem là möåt phêìn trong “nöåi böå
töí chûác”. Caâng thûúâng xuyïn giûä möëi liïn laåc với hoå, baån
caâng khiïën hoå caãm thêëy haâi loâng và muöën tham gia đóng
goáp nhiïìu hơn. Hoå seä không thêëy phiïìn toaái vò sûå ûu aái
naây. Hoå muöën được biïët moåi chuyïån. Vò vêåy, haäy àaãm
baão là baån luôn giûä möëi liïn hïå gêìn guäi với hoå.
• Haâng thaáng baån nïn gúãi cho hoå möåt bûác thû hoãi thùm cuãa
ngûúâi đứng àêìu töí chûác. Nöåi dung thû nïn tập trung vào
viïåc baáo cáo sú böå “tònh hình kinh doanh” cuäng như cung
cêëp thông tin về caác sûå kiïån àùåc biïåt sùæp túái maâ coá thïí hoå
muöën tham gia - cho duâ coân lêu mới đến ngaây diïîn ra caác
sûå kiïån đó.
• Nïëu àiïìu kiïån cho pheáp, nïn múâi hoå đến noái chuyïån về
cuöåc àúâi hay sûå nghiïåp cuãa mình. Àùng toám tùæt sú yïëu lý
lõch cuãa hoå lên taåp chñ nöåi böå. Caác trûúâng àaåi hoåc hiïëm
khi cho àùng baâi giúái thiïåu về nhưäng gûúng mùåt cûåu sinh
viïn thành àaåt trong kinh doanh, thay vào đó hoå àùng
baâi viïët về giaáo viïn, nhên viïn, hay nhưäng cûåu sinh viïn
cuãa trûúâng coá nhưäng Công tác xaä höåi àaáng chuá yá. Phûúng
169
Đánh cùæp yá Tưởng!
phaáp tiïëp cêån naây Tưúng àöëi öín thoãa, nhưng vêîn thiïëu soát
khi không nhùæc đến nhưäng doanh nhên thành àaåt.
• Caái maâ töi goåi là “baán àöì cöí” úã trûúâng àaåi hoåc coá thïí cuäng
quan troång không keám nhưng nhòn chung không được
nhiïìu ngûúâi quan têm. Caách thûác naây không chó tập
trung vào nhưäng nhaâ haão têm àùåc biïåt nhêët maâ coân cho
têët caã nhưäng nhaâ đóng goáp, khuyïën khñch hoå mua caác vêåt
duång như: ly uöëng nûúác, aáo khoaác, muä, chùn, ghïë được
sûã duång Tưâ thời hoå coân hoåc úã trûúâng. Hoå seä rêët muöën mua
coân trûúâng thò seä coá thïm möåt khoaãn tiïìn nûäa.
• Dô nhiïn là nïn thûúâng xuyïn tham vêën yá kiïën nhêån xeát
cuãa hoå. Nïn coá möåt àõa chó e-mail daânh riïng cho nhưäng
nhaâ haão têm àùåc biïåt àïí hoå viïët thû về cho yá kiïën nhêån
xeát, goáp yá phï bònh, àöìng thời cuäng àïí àùng kyá caác
khoaãn đóng goáp khaác. Thiïët lêåp hïå thöëng àïí coá thïí traã lúâi
e-mail trong voâng 48 tiếng àöìng höì. Hoå là nhưäng ngûúâi
đóng vai trò quan troång nïn àiïìu cần thiïët là làm moåi
caách àïí hoå caãm nhêån được àiïìu êëy.
Không cógò tuyïtå hơn la âàûúcå tiïpë xucá với Những người luôn
danâ h sû åûu aiá cho tö íchûcá của bạn , àönì g thời cóàu ãđiều kiïnå àï íhöî
trú åcho bạn hơn mûcá àoná g góp trung bònh của Những nhàhaoã têm
khác . Vò thï,ë canâ g danâ h nhiïuì thời gian cho ho,å tö íchûcá của bạn seä
canâ g àûúcå lúiå nhiïuì hơn. Lúiâ khuyïn cuöië cunâ g của töi trong việc
danâ h sû å chùm socá àùcå biïtå cho àöië Tưúnå g nayâ la:â người àûná g Đầu
tö í chûcá hoùcå người giữ vị Trí Tưúng àûúng nïn goiå àiïnå thoaiå cho
ho å ñt nhêtë möiî năm một lênì . Không có gò hiệu qua ã hơn la â sû å ghi
nhênå Tư âàñch thên người cóvị Trí cao nhêtë trong tö íchûcá .
170
Khoaãng caách giûäa caác thïë hïå - nhưäng àiïìu coá thûåc
và Tưởng Tưúång
điều khiïnë töi vö cunâ g ngacå nhiïn la âàa phần giới làm marketing,
nhêtë la â Những người đang mua dịch vụ quản g cao trïn truyïnì
hình, luôn têpå trung chu ãyếu vaoâ nhomá khác h hàng trong àö åtuöií
Tư â 18 đến 35, còn trong thực tï ë phần lúná các khoanã chi tiïu mua
sùmæ nămç trong tay nhomá khác h hàng Tư â40 tuöií trởlên.
Ngay caã kinh àö àiïån aãnh Hollywood cuäng coá caách nhòn sai
lêìm Tưúng Tưå khi tập trung chủ yïëu vào khaán giaã xem phim úã àöå
tuöíi Tưâ 12 đến 25. Caác nhaâ saãn xuất phim liïn tuåc saãn xuất haâng
171
Đánh cùæp yá Tưởng!
loaåt böå phim với cöët truyïån daânh cho thanh niïn hoùåc nöåi dung
với nhiïìu tònh tiïët, caã hai àùåc àiïím naây àïìu không thu huát được
nhoám khaán giaã trïn 40 tuöíi naây.
hiện taåi, hai ngaânh truyïìn thông trïn vêîn coá thïí thoaãi maái
với nhưäng khoaãn chi cho caác hoaåt àöång marketing cuãa mình.
Tuy nhiïn, trong Tưúng lai rêët gêìn, khi xaãy ra nhưäng thay đổi về
nhên khêíu hoåc, moåi chuyïån seä không coân dïî daâng nûäa.
Möåt vêën àïì quan troång nûäa là viïåc dên söë thïë giúái đang giaâ
ài. Riïng taåi Myä, Florida là tiïíu bang coá söë lûúång ngûúâi cao tuöíi
nhiïìu nhêët, với 22% söë dên coá àöå tuöíi Tưâ 65 trúã lên. Thöëng kï naây
coá thïí không gêy ngaåc nhiïn cho nhiïìu người - tuy nhiïn, chùæc
baån seä bêët ngúâ khi biïët rằng chêu Êu và caã chêu AÁ cuäng đang
theo saát bang Florida về tyã lïå ngûúâi giaâ. Trong thûåc tïë, tyã lïå
ngûúâi cao tuöíi úã caác chêu luåc naây coân tăng nhanh hơn so với Myä
và möåt söë nûúác thuöåc thïë giúái thûá ba. đến năm 2020, seä coá möåt
nửa dên söë chêu Êu, kïí caã Nga, úã àöå tuöíi Tưâ 50 trúã lên. Nhêåt và
Singapore cuäng coá chung àùåc àiïím nhên khêíu hoåc naây.
hiện Tưúnå g dên sốgia âài với ty ãlï ångày canâ g tăng sẽảnh hûúnã g
đến mọi ngân hàng nghï ìcùng như đến các chiến lûúcå marketing.
Tònh huöëng xêëu nhêët cho caác nhaâ marketing là khi caâng lúán
tuöíi, nhu cầu tiïu duâng cuãa khaách haâng coá xu hûúáng caâng giaãm.
Hoå di chuyïín ñt hơn và cuäng không quan têm nhiïìu đến nhưäng
kiïíu thời trang saânh àiïåu. Hoå cuäng không cần đến caác loaåi maáy
vi tính hay vêåt duång tên tiïën nhêët. Không chó thïë, nhu cầu về ùn,
uöëng, hay nhaâ úã cuãa hoå cuäng giaãm àaáng kïí.
Sau àêy là möåt vài thay đổi coá khaã nùng seä xaãy ra:
172
Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài!
• Caác chuyên gia coá aãnh hûúãng lúán trong ngaânh taâi chính
lo ngaåi về khaã nùng suy giaãm nghiïm troång cuãa thõ
trûúâng chûáng khoaán trong möåt vài thêåp niïn túái, khi caác
nhaâ àêìu Tư lúán tuöíi ruát tiïìn àêìu Tư ra àïí chi traã cho
nhưäng khoaãn chi tiïu cú bản.
• Thõ trûúâng cho caác ngaânh dûúåc và chùm soác sûác khoãe seä
tăng trûúãng maånh meä trïn toaân cầu.
• Caác vêën àïì về chính trõ, chùm soác sûác khoãe và an toaân xaä
höåi seä trúã thành tiïu àiïím trong caác cuöåc tranh cûã và caã
trong viïåc quản lý nïìn kinh tïë Myä cuäng như nïìn kinh tïë
toaân cầu.
• Nhu cầu cuãa möåt söë ngaânh Công nghiïåp giaãi Trí seä tăng
maånh. Riïng mön golf coá triïín voång trúã thành mön thïí
thao phát triïín nhanh nhêët kïí Tưâ năm 2010 trúã ài.
Têët caã nhưäng thay đổi trïn seä diïîn ra theo caách naây hoùåc
caách khaác. tác àöång nghiïm troång ra sao coân tuây thuöåc vào vêën
àïì thời gian. Àiïìu cöët loäi là seä coá möåt söë lĩnh vûåc coá Tưúng lai rûåc
saáng và ngûúåc laåi cuäng coá nhưäng lĩnh vûåc lêm vào tònh traång suy
thoaái. Àêy chính là sûå thay đổi mới về mùåt nhên khêíu hoåc. Àiïìu
naây chûa Tưâng xaãy ra trûúác àêy trong möåt nïìn kinh tïë toaân cầu
với sûå liïn hïå chùåt cheä giûäa caác chính phuã cùng như caác töí chûác
úã moåi quöëc gia.
Khi xeát đến nhưäng àiïìu không chùæc chùæn liïn quan đến
viïåc dên söë ngaây caâng giaâ ài, töi àaä nghiïn cûáu và àuác kïët được
möåt söë àiïìu dûúái àêy giuáp baån tham khaão khi lêåp chiïën lược
marketing trong Tưúng lai.
173
Đánh cùæp yá Tưởng!
• Trong thïë kyã 21, seä chó coá hai àöëi Tưúång khaách haâng cùn
bản: ngûúâi trûúãng thành và ngûúâi sùæp trûúãng thành. Treã em
ngaây caâng giaâ trûúác tuöíi. Chuáng không coân thñch chúi
buáp bï, chúi xe hay xïëp hình. Chuáng muöën lûúát Net Tưâ
khi mới lên ba. Chuáng hoâa nhêåp vào thïë giúái ngûúâi lúán
súám hơn rêët nhiïìu so với caác thïë hïå trûúác àêy. Chuáng
xem caác chûúng trònh cuãa ngûúâi lúán nhiïìu hơn, Cùng ùn
nhưäng gò ngûúâi lúán ùn, Cùng ngûúâi lúán ài du lõch xa hơn
và thûúâng xuyïn hơn.
• An toaân, an ninh, tin cêåy, dïî sûã duång là böën àùåc àiïím cú
bản cuãa saãn phêím maâ ngûúâi tiïu duâng seä dûåa vào đó àïí
ra quyïët àõnh coá nïn mua hay không. nhưäng saãn phêím
nào vûúåt tröåi úã böën tiïu chñ naây seä thành Công.
• Sau nhưäng giờ làm viïåc, xem truyïìn hình vêîn là hình
thûác nghó ngúi giaãi Trí được ûa thñch nhêët, ngoaâi chuyïån
nguã. Ngay caã khi truyïìn hình dûúâng như àaä trúã nïn löîi
thời, thò caái hình höåp êëy vêîn thu huát được sûå chuá yá cuãa
chuáng ta, và thời gian daânh àïí xem caác chûúng trònh ûa
thñch seä dêìn tăng. Àaä nhiïìu thêåp niïn qua, nhiïìu chuyên
gia àaä tiïn àoaán sûå thêët baåi cuãa maång truyïìn hình. Hoå àaä
nhêìm. Truyïìn hình caáp phát triïín rêët maånh meä nhưng
thêåt ra chuáng thuöåc phêìn súã hûäu cuãa maång truyïìn hình.
Thêåt sûå, thaách thûác lúán nhêët cuãa caã ngaânh Công nghiïåp
giaãi Trí là làm sao cung cêëp àuã chûúng trònh àïí àaáp ûáng
nhu cầu àa daång và ngaây caâng tăng khaách haâng.
• Duâ vêåy, thoái quen xem truyïìn hình seä thay đổi rêët nhiïìu.
TiVo® và caác hình thûác maáy quay phim kyä thuêåt söë seä
174
Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài!
tiïëp tuåc được ûa chuöång và trúã thành raâo caãn lúán nhêët
cho caác nhaâ quảng cáo trïn truyïìn hình. Trong nhiïìu
năm túái, phêìn lúán khaán giaã xem truyïìn hình seä coá thïí
xem caác chûúng trònh vào nhưäng thời àiïím thuêån tiïån
cuãa hoå, àöìng thời coá thïí boã qua caác chûúng trònh quảng
cáo. Khi được chủ àöång choån lûåa chûúng trònh, ngûúâi
xem seä chó choån lûåa hai loaåi chûúng trònh: tin Tưác và thïí
thao àïí xem trûåc tiïëp. Hêìu hïët ngûúâi xem muöën xem caác
tin Tưác được cêåp nhêåt liïn tuåc hoùåc caác sûå kiïån thïí thao
được truyïìn hình trûåc tiïëp. Àêy cuäng là lý do vò sao viïåc
phát soáng trûåc tiïëp caác cuöåc tranh taâi Olympic ở nhưäng
àõa àiïím coá muái giờ khaác biïåt luôn gùåp nhiïìu khoá khùn.
• Chêët lûúång chính là yïëu töë quan troång nhêët. Yïëu töë naây
vêîn luôn đóng vai trò chủ àaåo trong viïåc marketing saãn
phêím và quyïët àõnh sûå thành Công. Khi baån gûãi möåt kiïån
haâng bùçng dịch vuå cuãa FedEx, baån muöën coá sûå àaãm baão
100% rằng kiïån haâng seä đến tay ngûúâi nhêån àuáng như
giao heån. vào nhưäng năm àêìu tiïn khi FedEx mới hoaåt
àöång, baån coá thïí tin cêåy về sûå àaãm baão naây cuãa Công ty
nhưng baån không coá được yïëu töë chêët lûúång - Tưác là baån
không thïí biïët kiïån haâng cuãa mình đang úã àêu trong
hành trònh vêån chuyïín. Ngaây nay, chêët lûúång thông tin
cuäng quan troång không keám phêìn dịch vuå vêån chuyêní .
lý do khiïën FedEx coá thïí quêåt ngaä được àöëi thuã cuãa
mình - dịch vuå Bûu chính Hoa Kyâ - ngoaâi yïëu töë àaãm baão
tính tin cêåy, chính là nhúâ yïëu töë chêët lûúång naây. FedEx àaä
quyïët àõnh sûå töìn taåi cuãa mình dûåa vào yïëu töë chêët
175
Đánh cùæp yá Tưởng!
lûúång. Àaä coá thời, dịch vuå Bûu chính Hoa Kyâ kiïím soaát
98% töíng söë kiïån haâng gûãi ài trïn toaân nûúác Myä. Ngaây
nay, con söë naây chó coân voãn veån 2%.
• khác h hàng sẽngày canâ g àoiâ hoiã Những Sản phêmí cóchêtë
lượng lêu bïnì . Thêtå ra, àêy không phaiã la â xu hûúná g múiá
me,ã ma â chó la â sû å tiïpë tucå . Àöië với ngân hàng thực phêmí , điều
nayâ có nghĩa la â khác h hàng mua thực phêmí Tưúi sönë g seä
àoiâ hoiã chêtë lượng cao nhêtë , Và cùng sùné sanâ g chi tiïnì àïí
cóloaiå Sản phêmí chêtë lượng cao ào.á Trong nhiïuì năm túiá ,
khác h hàng sẽmua một lucá ñt hàng hơn, ngoaiå trû âàöië với
các Sản phêmí y tï,ë nhưng nhòn chung sẽchi nhiïuì hơn cho
các Sản phêmí cóchêtë lượng cao.
• hình thûác gûãi thû trûåc tiïëp cho Tưâng ngûúâi coá thïí được
sûã duång trúã laåi. Giaã sûã Bûu àiïån không nêng phñ gúãi thû
quaá cao, thò hình thûác naây seä là möåt phûúng tiïån hiïåu quaã
maâ caác nhaâ marketing không nïn boã qua. nhưäng ngûúâi
lúán tuöíi seä coá nhiïìu thời gian àïí đọc bêët kyâ loaåi thû nào
maâ hoå nhêån được, thêåm chñ coá thïí coân thñch thuá với viïåc
nhêån được thû.
điều đáng ngacå nhiïn la â sû å các h biïtå giûaä các thï ë hï å không
còn nhiïuì như trước kia. Ngay cảvới Những vênë àï ìthûúnâ g thấy
nhiïuì các h biïtå nhêtë , chùnè g hanå về phim ảnh, êm nhacå , thời
trang, người ta tiïn àoaná sẽcóNhững sû åTưúng àönì g vềsởthñch
ma â ở nhiïuì thêpå niïn trước àêy không co.á Những người àûúcå
sinh ra trong thời ky â “baby boomer”(1) àïuì muönë àûúcå tre ã hơn,
(1) Những người sinh ra trong thời ky âkinh tï ëphucå höiì Vàthõnh vûúnå g ởnhiïuì quốc gia
sau Thï ë chiến thû á hai. Taåi My,ä các nhaâ dên số hocå dunâ g thuêtå ngûä “baby boomer” àïí
xacá àõnh thï ëhï åsinh ra trong khoanã g thời gian 1946-1964.
176
Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài!
còn con caiá của ho å laiå muönë àûúcå giönë g như cha me å mình thời
tre.ã Nghe nhacå àûúcå xem như một hoatå àönå g chung cho cả gia
àònh; riïng các ca khucá cö í àiïní sẽ vênî àûúcå khaná gia ã thuöcå mọi
lûaá tuöií ûa chuönå g. Àún vị gia àònh vênî tönì tại . các gia átrõ chung
vênî àûúcå duy trò.
Khoanã g các h thêtå sû åtrong nhiïuì năm túiá ởMy äcùng như nhiïuì
nûúcá trïn thï ëgiới chính la âkhoanã g các h giûaä sốlượng người tre ãtuöií
đang giamã ài trong khi số lượng người cao tuöií tăng lên - Những
người nayâ phaiã phu å thuöcå vaoâ thï ë hï å tre ã về mùtå Tài chính nhùmç
trang traiã cho Những nhu cầu bản thên. Chuná g ta nïn têpå trung
nhiïuì vaoâ Những hï åqua,ã các cú höiå cùng như Những thacá h thûcá maâ
vênë àï ìnayâ àem laiå vò no áliïn quan đến sûcá mua cùng như các h thûcá
mua sùmæ trong Tưúng lai.
Tiïëp thõ cho caác giúái tính khaác nhau
Têët caã àïìu bùæt nguöìn Tưâ caác hooác-mön - yïëu töë tạo nïn sûå khaác
biïåt cú bản trong hành vi ûáng xûã giûäa phuå nûä và nam giúái. và
chính sûå khaác biïåt naây àaä tạo nïn sûå khaác biïåt nûäa liïn quan đến
chiïën dịch marketing cho Tưâng giúái tính.
Dûúái àêy là danh sách caác hành vi cần được xem xeát khi
marketing möåt saãn phêím hay dịch vuå đến khaách haâng thuöåc caác
giúái tính khaác nhau.
tính böcë àönì g. Nhòn chung, nam giúái coá xu hûúáng hành
àöång hấp têëp, trong khi phuå nûä thûúâng toã ra lý Trí hơn trong suy
nghĩ. Töi coá thïí quyïët àõnh ngay sau möåt àïm ngon giêëc là seä ài
177
Đánh cùæp yá Tưởng!
mua möåt chiïëc xe BMW. Vúå töi thò laåi không như thïë. Phuå nûä
thûúâng suy xeát àuã moåi vêën àïì trûúác khi quyïët àõnh chi möåt
khoaãn tiïìn lúán cho bêët cûá viïåc gò, ngay caã với viïåc mua quêìn aáo.
nào là, mình coá àuã tiïìn mua hay không? mình coá thïí sûã duång
thûá naây được nhiïìu lần không? Mua bêy giờ hay luác khaác seä
àûúcå lúiå nhiïuì hơn?
Tưâ goác àöå quảng cáo, sûå khaác biïåt trong hành vi naây nguå yá
rằng phuå nûä seä àoâi hoãi nhiïìu thông tin hơn nam giúái. Nam giúái
không cần và noái chung không muöën nhiïìu lúâi giaãi thñch daâi
doâng, cho duâ àiïìu naây coá thïí coá lúåi cho hoå. Phuå nû ä seä chịu khoá
ngöìi đọc kyä lûúäng nöåi dung quảng cáo trong khi nam giúái chẳng
hïì bêån têm. Àêy chính là sûå khaác biïåt lúán.
tính thực tï.ë bạn cóthểhocå hoiã àûúcå rêtë nhiïuì qua việc quan satá
nam giới Vàphu ånû äài mua sùmæ ởsiïu thõ. Dô nhiïn, bêtë cû ávênë àïì
naoâ cùng có ngoaiå lï å nhưng nhòn chung, àa phần phu å nû ä àïuì rêtë
cên nhùcæ khi mua thực phêmí . Ho å nghĩ đến các yếu tố gia á trõ, chêtë
lượng Vàsốlượng. Vú åtöi vênî thûúnâ g mua mọi mùtå hàng nhu yếu
phêmí tại một cûaã hàng röiì sang cûaã hàng khác chó àï ímua dêu Tưúi
vò cö êyë cho rằng gia ádêu Tưúi ởcûaã hàng Đầu tiïn không chêpë nhênå
àûúcå . Töi thò không thểTƯỞNG Tưúnå g ra cảnh mình hành àönå g như
thï,ë du âtrong cảtriệu năm sau nûaä .
Lonâ g trung thành.Nam giúái thûúâng coá xu hûúáng trung thành
với caác Thương hiïåu hơn là phuå nûä. Phuå nûä thûúâng àoâi hoãi giaá
caã reã nhêët, thông tin cuå thïí nhêët, tính thiïët thûåc nhêët trong moåi
khía caånh cuãa saãn phêím và dịch vuå. Chêët lûúång và dịch vuå
khaách haâng hoaân haão là nhưäng yïëu töë thu huát phuå nûä. Bêët kyâ
doanh nghiïåp nào coá nhưäng chuêín mûåc cao nhêët seä được làm ùn
178
Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài!
với hoå. Tuy nhiïn, coá möåt trûúâng húåp ngoaåi lïå. Khi noái đến
ngaânh dịch vuå taâi chính, thò àöëi Tưúång khaách haâng trung thành
là phuå nûä laåi nhiïìu hơn nam giúái. Nïëu gùåp phaãi chuyïån không
hay hoùåc nïëu kïët quaã àêìu Tư không như mong àúåi, caác khaách
haâng nûä thûúâng hiïëm khi chuyïín giao dịch sang Công ty khaác.
Lonâ g nhên aiá. Ngûúâi Myä thûúâng coá tính haâo phoáng và sùén
saâng đóng goáp haâng tó àö la möîi năm cho àuã moåi töí chûác Tưâ
thiện. Tuy nhiïn, phuå nûä thûúâng là àöëi Tưúång đóng goáp nhiïìu
hơn caã. Ngûúâi ta àaä liïn tuåc chûáng minh được rằng àöëi Tưúång
đóng goáp nhiïìu nhêët àöëi với hêuì như têët caã caác töí chûác phi lúåi
nhuêån chính là phuå nûä àöåc thên hoùåc caác quaã phuå trïn 60. Duâ
vêåy, phuå nûä nhòn chung úã moåi lûáa tuöíi, duâ là àöåc thên, àaä kïët
hön, àaä ly hön, hay quaã phuå thò hoå vêîn luôn Thương caãm trûúác
nhưäng söë phêån keám may mùæn hơn mình.
Trong khi đó, nam giúái laåi chiïëm ûu thïë trong viïåc đóng goáp
cho ba àöëi Tưúång cuå thïí sau: caác trûúâng àaåi hoåc, caác nhoám hoaåt
àöång möi trûúâng và caác àaãng phaái chính trõ.
Những cựu nam sinh thành àatå thûúnâ g giữliïn lacå với các bạn
hocå cu,ä àùcå biïtå la âcác thành viïn cunâ g àöiå thểthao trong trûúnâ g.
Ho å trên tronå g núi mình Tưnâ g theo hocå Và rêtë quan têm đến việc
ngöi trûúnâ g của mình tiïpë tucå àûúcå xem la â trung têm àaoâ taoå coá
chêtë lượng. Khi một ngöi trûúnâ g duy trò àûúcå chêtë lượng giaoá ducå
Vàgùtå haiá thành tñch xuất sùcæ trong các hoatå àönå g thểducå thểthao
thò gia átrõ têmë bùnç g của ngöi trûúnâ g ào ácùng sẽàûúcå duy trò theo.
Caác nhoám hoaåt àöång möi trûúâng thûúâng coá được sûå uãng höå
maånh meä Tưâ nam giúái, nhêët là nhưäng ngûúâi tñch cûåc tham gia
179
Đánh cùæp yá Tưởng!
vào caác mön thïí thao và giaãi Trí ngoaâi trúâi. Möîi năm, coá khoaãng
20 triïåu nam giúái daânh möåt khoaãn chi tiïu cho viïåc lêëy giêëy
pheáp sùn bùæn, và 60 triïåu ngûúâi chi cho viïåc lêëy giêëy pheáp cêu
caá. Têët caã hoå àïìu cần nhưäng vuâng àêët röång lúán, chûa được khai
phaá cuäng như sông suöëi trong lành cho viïåc sùn bùæn hoùåc cêu
caá cuãa mình.
Cuäng giöëng như sûå uãng höå daânh cho caác trûúâng àaåi hoåc và
caác nhoám hoaåt àöång möi trûúâng, viïåc đóng goáp cuãa nam giúái
cho caác chiïën dịch tranh cûã cuãa caác àaãng phaái chính trõ àïìu dûåa
trïn nhưäng vêën àïì thûåc tïë. chủ yïëu là do chính trõ coá tác àöång
maånh meä đến viïåc kinh doanh, Tưâ vêën àïì thuïë cho đến nhưäng
luêåt àõnh daânh cho caác ngaânh nghïì. Nam giúái vêîn đang chiïëm
ûu thïë trong caác lĩnh vûåc kinh doanh và hoå uãng höå nhiïåt tònh caác
chính trõ gia, không chó bùçng thaái àöå maâ coân bùçng caã hêìu bao cuãa
mình nhùçm coá được nhưäng lúåi thïë nhêët àõnh.
Giaiã Trí.Viïåc nam giúái hêm mö åcuöìng nhiïåt caác mön thïí thao
nhiïìu hơn phuå nûä là àiïìu không coân gò phaãi nghi ngúâ. Têët nhiïn
cuäng coá rêët nhiïìu khaán giaã nûä, nhưng söë phuå nûä thêåt sûå Tưå mình
đến sên vêån àöång hoùåc ngöìi nhaâ xem trêån àêëu boáng trïn truyïìn
hình - thay vò Cùng với cha, anh em trai, chöìng, con trai, hay baån
trai - thêåt ñt oãi. Công tác marketing thïí thao úã hêìu hïët caác quöëc
gia trïn thïë giúái là Công viïåc khoá khùn và phêìn lúán thûúâng do
nam giúái àaãm nhiïåm. Tưúng Tưå như vêåy là caác ngaânh kinh
doanh bia rûúåu, thûác uöëng và trang phuåc thïí thao, möåt söë saãn
phêím chùm soác caá nhên và hêìu hïët caác thiïët bõ thïí thao.
Chùm soác sùæc àeåp. Phuå nû ä chi haâng tó àö la àïí chùm soác veã
àeåp ngoaåi hình cuãa mình, Tưâ caác loaåi myä phêím đến nhưäng kiïíu
180
Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài!
làm àeåp như nöëi toác và gùæn lông mi giaã. Dô nhiïn, đó là chûa kïí
đến nhưäng cuöåc phêîu thuêåt tạo hình, vöën như möåt cún baäo àöí
böå vào toaân laänh thöí nûúác Myä, sau khi chó hoaânh hành úã
Hollywood và New York trong suöët thïë kyã 20.
Nam giới cùng không thểlàm ngú trước sû åhêpë dênî của Công
nghï å làm àepå . Faith Popcorn, một chuyên gia nöií tiến g Và àûúcå
tín nhiệm trong ngân hàng, trong năm 2003 đãđưa ra nhiïuì dû åàoaná
Và một trong Những điều ma â ba â tin chùcæ la:â nam giới sẽ ngày
canâ g danâ h nhiïuì thời gian Vàtiïnì bacå àï íchùm socá cho cú thểtreã
hơn, khoeã hơn Và sùn chùcæ hơn. Ba â còn nghĩ ra Tư â “manity”(1) àïí
àùtå tïn cho xu hûúná g nayâ .
Thêåt vêåy, saãn phêím làm àeåp cho nam giúái ngaây caâng trúã nïn
phong phuá, àa daång hơn và phêîu thuêåt tạo hình Cùng nhưäng kyä
thuêåt cêëy toác ngaây möåt trúã nïn phöí biïën hơn bao giờ hïët.
Möåt sûå thêåt quan troång maâ caác nhaâ marketing trong lĩnh vûåc
naây cần lûu yá là: phuå nûä luôn caånh tranh với nhau àïí trúã thành
ngûúâi “nöíi bêåt nhêët” trong khi nam giúái thò chó muöën phuå nûä
chuá yá đến mình maâ không phần biïåt đó là àöëi Tưúång phuå nûä nào.
Trong khi phuå nûä coá thïí baân taán liïn tuåc về veã ngoaâi cuãa nhưäng
phuå nûä khác , thò nam giúái thêåm chñ chẳng bao giờ nghĩ đến
chuyïån noái về veã ngoaâi cuãa nhưäng ngûúâi àaân ông khaác. Àêy
chính là neát khaác biïåt cú bản giûäa hai giúái.
Dûúái goác àöå marketing, àiïìu naây àún giaãn coá nghĩa là myä
phêím daânh cho phuå nûä nïn được àõnh vị theo caách nhùçm làm
hoå nöíi bêåt hơn với nhưäng ngûúâi phuå nûä khaác. Nam giúái, trong
khi đó chó cần nhưäng saãn phêím hay caác quy trònh seä giuáp hoå thu
(1) một các h chúi chû ä bùnç g các h kïtë húpå “nity” trong Tư â “vanity” (trang àiïmí ) với Tưâ
“man” (nam giới)”. “Manity” amá chó la â“nam giới làm àepå ”.
181
Đánh cùæp yá Tưởng!
được kïët quaã coá thïí khiïën giúái nûä chuá yá đến. Caác nhaâ saãn xuất
dao caåo rêu trïn thïë giúái àaä nùæm vûäng caác nguyïn tùæc naây.
chính vò vêåy, caác mêîu quảng cáo dao caåo daânh cho giúái nûä luôn
coá caãnh ngûúâi phuå nûä möåt mình; coân quảng cáo dao caåo cho
nam giúái luôn quay caãnh möåt chaâng trai coá ñt nhêët là möåt boáng
höìng bïn caånh với khuön mùåt xinh àeåp àêìy veã ngûúäng möå.
Sûå thu huát Tưå nhiïn giûäa giúái naây với giúái kia coá thïí được
xem là yïëu töë giaãi thñch cho caác vêën àïì nïu trïn trong Công tác
marketing cho möîi giúái. Àiïìu cần nhúá úã àêy là sûå khaác biïåt giûäa
hai giúái coá tác àöång như thïë nào đến hành vi xaä höåi cuäng như
thaái àöå cuãa möîi giúái với möåt saãn phêím hay dịch vuå cuå thïí, qua
đó nhùçm quyïët àõnh thông àiïåp nào là cần thiïët àïí thu huát möåt
hay caã hai giúái.
182
C
acá ýTƯỞNG lúná thûúnâ g đến Tư âNhững người không bõ ranâ g buöcå
búiã các trách nhiệm Công việc hàng ngày Và có thời gian àï í suy
nghĩ. Những người nayâ không phaiã tham dû å Những buöií hopå ,
không nghe àiïnå thoaiå, cùng như không banâ taná về việc kinh
doanh. điều nayâ không có nghĩa la â Những người “nayã sinh yá
TƯỞNG” phaiã ngöiì trong vùn phonâ g suötë 8 tiến g àönì g hö.ì Thay vaoâ
ào,á ho ånïn àï ítêm Trí mình àûúcå Tư ådo thoaiã maiá Vàcóthểtham gia
vaoâ Những hoatå àönå g không liïn quan đến Công việc , chùnè g hanå
như: daoå quanh các cûaã hàng, thûúnã g thûcá ca â phï Starbucks, vaiâ
tiến g àönì g hö ìtônh têm trong một giaoá àûúnâ g yïn ùnæ g - Những điều
ma âchính tacá gia ãcủa cuốn sách nayâ đãTưnâ g thực hiện không ñt lênì .
183
Đánh cùæp yá Tưởng!
Steve Ross, nguyïn töní g giám đốc điều hành rêtë thành Công
của Time Warner, đãTưnâ g noiá với các nhên viïn cấp quản lýcủa
mình rằng: nïuë bêtë cû ákhi naoâ ông àötå xuất bûúcá vaoâ phonâ g làm
việc của ho åVàbùtæ gùpå ho åđang nga ãngười ra ghï,ë gacá cảhai chên
lên banâ Và àùm chiïu suy nghĩ, ông sẽ thûúnã g cho ho å ngay lêpå
Tưcá . ông giaiã thñch: “Töi tra ãtiïnì cho Những người giữvị Trí quản
lý cấp cao la â àï í ho å suy nghĩ xem làm các h naoâ àï í Công ty nayâ
phát triïní tötë hơn, chû á không phaiã chó àï í làm Công việc hàng
ngày . việc ào áthò ai cùng cóthểlàm àûúcå ”.
Tuy nhiïn, không phaãi ai cuäng coá thïí Tưå mình nghĩ ra nhưäng
yá Tưởng lúán. hình thûác brainstorming(1) theo Tưâng nhoám nhoã -
qua đó baån coá thïí chùæt loåc caác yá Tưởng Tưâ nhưäng ngûúâi khaác - seä
rêët hiïåu quaã khi được tiïën hành dûåa trïn caác quy tùæc sau:
• Thûá nhêët, giúái haån nhoám thaão luêån chó göìm năm hoùåc
saáu ngûúâi.
• Thûá hai, chó đưa ra möåt vêën àïì thaão luêån cuå thïí, vñ duå:
giaãi quyïët möåt vêën àïì quan troång, tòm caách àïí tăng àaáng
kïí mûác doanh thu, caãi thiện chêët lûúång dịch vuå khaách
haâng hoùåc duy trò àöåi nguä nhên viïn.
• Thûá ba, giúái haån thời gian thaão luêån - coá thïí là trong möåt
đến hai tuêìn. Tuy nhiïn, không nïn sûã duång hình thûác
naây cho viïåc nghiïn cûáu nhưäng dûå aán àùåc biïåt.
• Thûá Tư, tách biïåt nhoám thaão luêån khoãi möi trûúâng Công
viïåc haâng ngaây, töët nhêët là úã möåt núi ngoaâi vùn phoâng
làm viïåc.
(1) Phûúng phapá vênå dụng Trí tuï åtêpå thểàï ígiaiã quyïtë một vênë àï ìphûcá tapå .
184
nhưäng yá Tưởng àöåt phaá lúán đến Tưâ àêu?
một trong Những cêu chuyênå àêyì tính thuyïtë phucå về việc
nhomá nho ã cho ra àúiâ ý TƯỞNG LÚNÁ đến Tư â thï ë giới tuyïtå vúiâ
của Disney. trở laiå Những ngày Đầu khi Disneyland múiá chó coá
một àõa chó duy nhêtë tại tiïuí bang California, lucá ào áWalt Disney
quyïtë àõnh mở thïm một Công viïn Disney nûaä tại Orlando,
Florida. ý TƯỞNG thêtå hêpë dênî , duy chó có điều la â Disneyland
không àu ãvönë àï íthực hiện dû åaná lúná nayâ . Thïm nûaä , do lúná lên
trong thời ky âKhunã g hoanã g Kinh tï ëThï ëgiới Vàmêtë niïmì tin vaoâ
giới Ngân hàng, Walt Disney cûcå lûcå phanã àöië chuyênå vay Ngân
hàng - búiã như thï ëthò sẽcanâ g ngêpå sêu vaoâ nú ånênì .
Trong tònh huöëng khoá xûã đó, ông cho goåi saáu vị giám đốc
thuöåc quyền đến vùn phoâng và noái cho hoå nghe kïë hoaåch cuãa
mình: xêy dûång một Disneyland lúán hơn, àeåp hơn úã Florida.
Nhiïåm vuå cuãa hoå là phaãi tòm caách kiïëm tiïìn Tưâ Công viïåc kinh
doanh hiện taåi àïí thûåc hiện dûå aán naây. Walt àaä yïu cầu nhoám
nhên viïn cuãa mình đến möåt núi caách biïåt hoaân toaân khoãi Công
viïåc haâng ngaây, àöìng nghiïåp và thêåm chñ caã gia àònh àïí thaão
luêån, lên kïë hoaåch và baáo cáo cho ông vào möåt ngaây cuå thïí. ông
cuäng nhêën maånh roä rằng ông không muöën hoå làm mình thêët
voång. thời gian đang rêët gêëp ruát nïn ông chó cho hoå hai tuêìn àïí
tòm ra giaãi phaáp.
Hai tuêìn sau, hoå gùåp laåi nhau taåi vùn phoâng cuãa Walt và giaãi
phaáp hoå đưa ra chó ngùæn goån trong voâng möåt cêu: múã cûaã Công
viïn Disneyland vào buöíi töëi.
Trûúác khi coá cuöåc hoåp quan troång naây, Công viïn
Disneyland thûúâng đóng cûãa vào luác 6 giờ chiïìu möîi ngaây.
Nhoám nhên viïn naây àaä àïì xuất keáo daâi thời gian múã cûãa đến
185
Đánh cùæp yá Tưởng!
têån nửa àïm, àöìng thời quảng baá rằng buöíi töëi là thời àiïím lý
Tưởng daânh cho caác nhoám du khaách, chẳng haån như cho caác höåi
nghõ hay caác nhoám du lõch.
Têët caã chuáng ta àïìu biïët àiïìu gò àaä xaãy ra. Söë tiïìn thu được
àaä giuáp Công viïn Disneyworld được xêy dûång quy mö hơn và
hoaânh traáng hơn.
Dô nhiïn, caác yá Tưởng lúán àem laåi kïët quaã vûúåt tröåi cần được
Tưởng thûúãng xûáng àaáng. Àöëi với nhoám nhên viïn cuãa Walt,
vào möåt saáng thûá bảy, sau hai tuêìn baáo cáo kïët quaã, möîi ngûúâi
nhênå được möåt chiïëc Corvette mui trêìn maâu àoã mới tinh và möåt
phong bò àûång chòa khoáa xe keâm theo möåt têëm thiïåp caãm ún do
chính tay Walt viïët. Chûa hïët, Walt coân traã tiïìn thuïë cho nhưäng
chiïëc xe naây bùçng caách tăng möåt khoaãn lûúng Tưúng xûáng.
Àïí coá thïí thành Công, caác yá Tưởng lúán cần phaãi dïî hiïíu và
dïî thûåc hiện. Trong vñ duå cuãa Disneyland, caách cuãa hoå chó là
thay đổi Công viïåc kinh doanh hiện taåi theo caách thûác maâ trûúác
àêy chûa coá ai Tưâng xem xeát đến.
Àöi khi, yá Tưởng lúán là yá Tưởng giuáp saãn phêím hay dịch vuå
nöíi bêåt hùèn so với saãn phêím, dịch vuå khaác, và được khaách
haâng chuá yá đến. Coá thïí đó là hình aãnh ngûúâi àaåi diïån àaä àaáp
ûáng nhưäng àiïìu mong àúåi cuãa khaách haâng tiïìm nùng. Hoùåc
möåt àùåc tính hoùåc tiïån ñch àùåc biïåt nào đó cuãa saãn phêím khiïën
Công ty baån vûúåt xa àöëi thuã caånh tranh. Têët nhiïn, hoå coá thïí
bùæt chûúác baån với nhưäng chiïën lược Tưúng Tưå, nhưng baån vêîn
là nhaâ tiïn phong và àaä tạo nïn tác àöång to lúán trïn thõ trûúâng.
YÁ Tưởng lúán luôn là nhưäng yá Tưởng được aáp duång àêìu tiïn.
186
nhưäng yá Tưởng àöåt phaá lúán đến Tưâ àêu?
Möåt vñ duå khaác cuãa viïåc Tư duy àöåt phaá chính là Àaâi Tưởng
niïåm chiïën tranh Việt Nam, àùåt úã thuã àö Washington. Thay vò
thiïët kïë Tưúång àaâi chiïën tranh theo kiïíu àiïín hình, nhoám cûåu
chiïën binh àaä töí chûác cuöåc thi thiïët kïë và choån ra möåt mêîu thiïët
kïë gêy nhiïìu tranh caäi đến nöîi suyát nûäa thò không được xêy
dûång. Mêîu thiïët kïë göìm nhiïìu hình Tưúång thïí hiện hình aãnh caác
binh lñnh Myä trong àuã traång thaái àau àúán, möåt cêëu truác coá hình
daång Tưúng Tưå như lùng möå lúán với hình chim ûng gaác bïn
ngoaâi, thêåm chñ caã möåt chiïëc muä sùæt quên àöåi với kñch thûúác quaá
khöí bïn trong coá têëm theã àïì tïn binh lñnh.
Àiïìu không ai ngúâ đến chính là sûác maånh cuãa têëm bia bùçng
àaá granite àen, àuáng như bản veä cuãa tác giaã Maya Ying Lin, möåt
sinh viïn Myä göëc AÁ, töët nghiïåp khoa Kiïën truác cuãa Àaåi hoåc Yale.
được àùåt dûúái bïì mùåt àaâi Tưởng niïåm, têëm bia khùæc tïn nhưäng
binh lñnh àaä Tưã trêån. Khi du khaách bûúác doåc theo bûác Tưúâng cuãa
àaâi Tưởng niïåm, hoå Cùng luác ài ngang qua haâng ngaân caái tïn
khùæc trïn àaá granite. Cuöëi Cùng khi trúã laåi lên bïì mùåt bïn trïn
cuãa Àaâi Tưởng niïåm thò cuäng là đến àoaån cuöëi Cùng cuãa danh
sách. Àaâi Tưởng niïåm chiïën tranh Việt Nam không giöëng như
bêët kyâ àaâi Tưởng niïåm chiïën tranh nào àaä Tưâng được xêy dûång
trûúác àêy, với nhưäng neát kiïën truác hoaân toaân khaác biïåt, gêy
tranh caäi, nhưng vêîn àêìy sûác thuyïët phuåc.
YÁ Tưởng àöåt phaá là nhưäng yá Tưởng mang tính Tư duy khaác
biïåt. Hêìu hïët caác yá Tưởng như vêåy àïìu tiïìm êín möåt mûác àöå ruãi
ro nào đó và không phaãi luác nào cuäng được chấp thuêån búãi
nhưäng ngûúâi ra quyïët àõnh cuöëi Cùng.
187
Đánh cùæp yá Tưởng!
Dô nhiïn, àöi khi các ý TƯỞNG lúná laiå la â của Những người coá
quyïnì quyïtë àõnh cuöië cunâ g. một trong Những nhên vêtå thông
thaiá Và có sûcá thu hutá nhêtë ma â töi Tưnâ g àûúcå làm việc chung là
Edward “Ned” Johnson, nhên vêtå quan tronå g taoå nïn thành Công
của Công ty Tài chính Fidelity. điều taoå nïn sû å àùcå biïtå ở Ned
chính la âcác h ma âông luôn cho rằng khác h hàng xûná g đáng hûúnã g
dịch vụtötë hơn nhiïuì Những gò ho åvênî nhênå àûúcå . Ned quyïtë têm
theo àuöií mucå tiïu nayâ , nïn Ngoài việc cönå g tacá với Fidelity, ông
bùtæ tay vaoâ hai ngân hàng kinh doanh múiá: dịch vụxe du lõch Boston
- dịch vụđưa àoná bùnç g xe cao cấp trïn khùpæ thï ëgiới Vàkhác h sanå
Seaport, nămç ngay cạnh Trung têm Thương maiå thï ëgiới ởBoston.
Ned khúãi àêìu dịch vuå Boston vò ông caãm thêëy chaán ngêëy
caãnh phaãi ngöìi trïn nhưäng chiïëc xe taxi nhïëch nhaác với caác baác
taâi hêìu như muâ tõt về àûúâng saá. ông cuäng cho rằng dịch vuå đưa
đón bùçng xe Limousine hiện taåi quaá phö trûúng và không làm
khaách haâng thoaãi maái. Vêåy là, dịch vuå xe du lõch Boston ra àúâi
theo caác chuêín mûåc mới cuãa Ned dûúái àêy:
1. Sûã duång loaåi xe sang troång, thoaãi maái nhưng không phö
trûúng,
2. luôn giûä xe saåch seä,
3. Àaãm baão dịch vuå khaách haâng luôn hoaân haão, khaách haâng
được phuåc vuå chu àaáo, têån têm 24/24,
4. Thiïët lêåp chûúng trònh àaâo tạo taâi xïë nghiïm ngùåt. Sa thaãi
ngay lêåp Tưác taâi xïë nào không àaáp ûáng được nhưäng baâi
kiïím tra gùæt gao về àõnh hûúáng, về viïåc tuên thuã giờ giêëc,
tacá phong lõch sûå và coá veã ngoaâi nghiïm tuác,
188
nhưäng yá Tưởng àöåt phaá lúán đến Tưâ àêu?
5. Taâi xïë không được nhêån tiïìn trûåc tiïëp Tưâ khaách haâng,
dûúái bêët kyâ hình thûác nào. Moåi chi phñ seä được ghi nhêån
trong hoáa àún thanh toaán,
6. Nghiïm cêëm taâi xïë nhêån tiïìn boa cuãa khaách. Nïëu vi
phaåm, duâ chó möåt lần, taâi xïë seä bõ buöåc thöi viïåc ngay.
7. Taâi xïë coá thïí được hûúãng phêìn chia lúåi nhuêån,
dịch vuå xe du lõch Boston nhanh choáng trúã thành möåt hiện
Tưúång úã Boston và sau đó được múã röång ra khùæp caác thành phöë
lúán úã Myä và caã úã nûúác ngoaâi.
khác h sanå Seaport cùng có tinh thênì phucå vụ khác h hàng
Tưúng Tư ånhư của dịch vụxe du lõch Boston. Phonâ g öcë luôn àûúcå
giữ sacå h se,ä boná g loaná g; nhên viïn àûúcå àaoâ taoå baiâ bản , không
nhênå tiïnì boa. Thêtå vêyå , àêy la âmột khác h sanå ma âbạn không cênì
phaiã chuêní bõ sùné một bao tiïnì lẻàï ícho nhên viïn khác h sanå möiî
lênì ho åmởcûaã , goiå taxi hay giúp bạn mang hành lýlên phonâ g...
Phêìn lúán caác Công ty được thành lêåp chủ yïëu dûåa vào nhưäng
yá Tưởng mang tính àöåt phaá, vñ duå như: Diner’s Club - Công ty theã
tín duång àêìu tiïn, theo sau đó là American Express, Federal
Express, dịch vuå đưa đón ra phi trûúâng úã New
York/Washington/Boston cuãa haäng Eastern Airlines, và nhiïìu
Công ty khaác.
Möåt trong nhưäng vñ duå maâ töi têm àùæc về caác yá Tưởng lúán ra
àúâi Tưâ thïë kyã 19 liïn quan đến viïåc lên lõch cho caác chuyïën taâu
chúã haâng. năm 1804, möåt haäng taâu biïín úã New York là Công ty
àêìu tiïn nhêån ra rằng khaách haâng seä được phuåc vuå töët hơn möåt
khi hoå được thông baáo về thời àiïím haâng seä được chuyïín đến
189
Đánh cùæp yá Tưởng!
chỗ hoå. Trûúác khi yá Tưởng naây xuất hiện, trong haâng ngaân năm,
caác chuyïën taâu biïín không được lên lõch trûúác. Thuyïìn chó rúâi
caãng khi coá quyïët àõnh cuãa thuyïìn trûúãng, hay khi haâng hoáa àaä
chêët àêìy caác khoang, khi thời tiïët thuêån lúåi, hoùåc khi thuãy thuã
đoàn àaä tónh rûúåu. chính vò thïë, yá Tưởng naây àaä tạo ra sûå thay
đổi TO LÚÁN trong thïë giúái Thương maåi.
một trong Những vai tro â thiïtë yếu của các nhà marketing
chính la âtaoå ra một möi trûúnâ g khuyïnë khñch các ýTƯỞNG àötå phaá
có điều kiïnå phát triïní rûcå rú,ä một möi trûúnâ g ma â ở ào á không yá
TƯỞNG naoâ bõ xem la âqua áàiïn rö ìVàkhông kha ãthi. Nhiïuì ýTƯỞNG
lúná xuất phát Tư âào.á Chó cênì bạn sùné sanâ g àoná nhênå .
190
T
rang web của Công ty bạn cóthểla âmột trong Những yếu tốcötë
loiä trong việc thúc đẩy doanh thu Và lúiå nhuênå , miïnî la â bạn phaiã
hiïuí àûúcå rằng việc duy trò trang web la âcho àöië Tưúnå g khác h hàng
quan tronå g nhêtë của mình. Nïuë bạn cóthểlàm haiâ lonâ g Những vị
khác h hàng àùcå biïtå nayâ bùnç g sû åtiïnå lúiå khi sửdụng Vààö åtin cêyå
cao - hai yếu tố quan tronå g nhêtë - thò Những lúiâ truyïnì miïnå g tötë
àepå Tư âho åsẽgiúp Công ty cóthïm uy tín Vàdoanh thu.
Nhiïìu ngûúâi tin Tưởng möåt caách ngêy thú rằng chó cần tạo
möåt trang web thêåt hoaânh traáng là coá thïí löi keáo được nhiïìu
khaách haâng tiïìm nùng. nhưng nhưäng pheáp tính trïn thûåc tïë àaä
chûáng minh àiïìu ngûúcå laåi.
191
Đánh cùæp yá Tưởng!
năm 2000, Forrester Research, möåt Công ty Tư vêën Công
nghïå coá uy tín, tiïën hành möåt cuöåc nghiïn cûáu toaân diïån về thời
gian daânh cho viïåc lên maång Internet và xem truyïìn hình. Kïët
quaã cho thêëy ngûúâi lúán Tưâ 18 tuöíi trúã lên trung bònh chó daânh vài
phuát lên maång, trong khi thời gian daânh cho viïåc xem truyïìn
hình lên túái 7 giờ möîi ngaây. Caác nhaâ nghiïn cûáu cuäng phát hiện
ra rằng khi lên maång, söë trang web maâ trung bònh möåt ngûúâi
thûúâng xuyïn truy cêåp không nhiïìu hơn 11 trong töíng söë 30
triïåu trang coá sùén trïn maång. Möåt kïët quaã khaác không gêy ngaåc
nhiïn cho caác nhaâ nghiïn cûáu là: khi xem truyïìn hình, khaán giaã
cuäng chó thûúâng xuyïn choån lûåa 11 trong töíng söë 70 kïnh sùén coá
úã möîi höå gia àònh.
Con söë naây khiïën moåi ngûúâi giêtå mình: 7 giờ xem truyïìn
hình so với chó vài phuát lên maång. Truyïìn hình roä raâng àaä chiïëm
ûu thïë tuyïåt àöëi. Cho duâ söë höå gia àònh coá kïët nöëi Internet àaä
vûúåt söë höå gia àònh coá truyïìn hình caáp, nhưng söë lûúång ngûúâi
sûã duång Internet vêîn QUAÁ Thấp so với söë ngûúâi xem truyïìn
hình. Nghõch lý thay, cho duâ coá haâng triïåu triïåu trang web đang
sùén coá, moåi ngûúâi vêîn chó coá àuã thời gian àïí truy cêåp möåt vài
trang web möîi lần lên maång.
Vêåy phaãi làm gò àïí tạo êën Tưúång cho trang web cuãa Công ty
nhùçm thu huát sûå chuá yá cuãa khaách haâng? Sau àêy là möåt yá Tưởng
àún giaãn, dïî thûåc hiện. Hêìu hïët àõa chó cuãa caác trang web àïìu
được àùåt úã möåt vị Trí không mêëy quan troång trong bêët kyâ taâi liïåu
quảng cáo, biïín hiïåu Công ty, thêåm chñ ngay caã trïn danh thiïëp.
phaãi nhòn kyä, baån mới thêëy doâng àõa chó nùçm phía dûúái Cùng
cuãa têëm thiïåp và thûúâng được in chûä rêët nhoã. Àùåt àõa chó úã möåt
192
Maång Internet: Sûå cûúâng àiïåu và Niïìm hy voång
vị Trí như thïë seä không tạo êën Tưúång múâi goåi khaách haâng HAÄY
đến với TRANG WEB CUÃA TÖI!
và đó chính là vêën àïì thiïët yïëu. Baån cần phaãi tạo ÊËN
TưÚÅNG. Àõa chó trang web nïn được àïí ngay trïn àêìu, dïî nhòn
thêëy, in chûä lúán, như thïí nhùæn nhuã với khaách haâng rằng: “Haäy
truy cêåp ngay vào trang web cuãa chuáng töi - seä coá nhiïìu àiïìu rêët
thuá vị daânh cho baån”. Möåt àiïìu rêët àún giaãn như vêåy maâ không
hiïíu sao rêët ñt Công ty thûåc hiện. Baån cần nghĩ rằng bản thên àõa
chó trang web àaä là möåt tiïu àïì giúái thiïåu. Àûâng àùåt noá vào möåt
goác nào đó. Cuäng àûâng sûã duång nhưäng phông chûä maãnh. Haäy
àùtå noá úã möåt núi àùåc biïåt và dïî nhòn thêëy.
Thïë nhưng, khi khaách haâng àaä truy cêåp vào trang web cuãa
baån, hoå rêët dïî rúi vào têm traång thêët voång. Haäy lûu yá “keã thuâ”
cuãa Internet. Möîi lần bêåt ti vi lên, baån thûúâng bõ thu huát ngay
lêåp Tưác búãi maân hình luôn traân ngêåp nhưäng hình aãnh àöång cuãa
caác nhên vêåt - biïn tập viïn, vêån àöång viïn thïí thao, nghïå sô,
siïu sao àiïån aãnh... Coân hình aãnh àöång úã caác trang web, nïëu coá,
thûúâng là möåt vài mêîu quảng cáo cuãa caác dịch vuå khaác. Noái caách
khaác là thiïëu yïëu töë con ngûúâi. Giöëng như àöåc giaã đang haáo hûác
lêåt caác trang taåp chñ People, khaách hàng truy cêåp trang web cuãa
baån cuäng đang kiïëm tòm möåt hình thûác kïët nöëi với nhưäng nhên
vêåt coá thïí giuáp hoå quyïët àõnh coá nïn mua saãn phêím hay dịch vuå
hay không.
Caác dịch vuå kïët baån - heån hoâ qua maång ngaây caâng trúã nïn
phöí biïën vò saãn phêím duy nhêët cuãa caác dịch vuå naây chính là
giuáp ngûúâi gùåp ngûúâi. Àêy là möåt yá Tưởng thuá vị baån cần lûu yá
khi thiïët kïë trang web. Baån nghĩ thïë nào về möåt nhên vêåt hoaåt
193
Đánh cùæp yá Tưởng!
hình àöång làm ngûúâi chaâo đón và hûúáng dẫn khaách haâng tòm
kiïëm nöåi dung thông tin hoå cần? Nïëu không thò trang web nïn
coá hình aãnh và lúâi chaâo mûâng ngùæn goån Tưâ giám đốc àiïìu hành,
nhaâ saáng lêåp hoùåc gûúng mùåt àaåi diïån cuãa Công ty.
Trong thêåp niïn 90, têët caã chuáng ta àïìu àaä nghe mêîu quảng
cáo quaá mûác về Internet: Truyïìn hình bõ àaâo thaãi, viïåc đến cûãa
haâng mua haâng àaä là chuyïån cuãa quaá khûá, têët caã moåi nhu cầu
cuãa con ngûúâi àïìu coá thïí giaãi quyïët nhanh choáng qua maång.
Caách Tư duy thời thûúång naây cuäng àaä töìn taåi möåt thời gian và
khiïën nhiïìu ngûúâi không ngêìn ngaiå döëc tuái àêìu Tư cho “cuöåc
söëng Công nghïå cao”.
Cho duâ cún söët Internet àaä giaãm rêët nhiïìu, caác trang web
vêîn tiïëp tuåc phát triïín và giuáp tăng trûúãng kinh doanh trong hai
lĩnh vûåc àiïín hình: cung cêëp tin Tưác được cêåp nhêåt Tưâng phuát, kïí
caã caác tin Tưác taâi chính và thûåc hiện caác giao dịch àún giaãn maâ
nïëu thûåc hiện bùçng caác phûúng phaáp truyïìn thöëng khaác seä
không hiïåu quaã bùçng.
dịch vuå Ngân haâng qua maång àaä xuất hiện được hơn möåt
thêåp niïn nhưng chó thêåt sûå phát triïín trong voâng vài năm gêìn
àêy. Vò sao vêåy? Mùåc duâ dịch vuå Ngân haâng qua maång dïî sûã
duång, tiïån lúåi và cûåc kyâ nhanh choáng nhưng hình thûác naây chó
giới haån úã nhưäng giao dịch àún giaãn như kiïím tra söë dû taâi
khoaãn, uãy nhiïåm chi bùçng seác, hay xem laåi caác baáo cáo trïn
maång. dịch vuå thanh toaán caác hoáa àún qua maång vêîn khoá thu
huát khaách haâng vò àiïìu naây àoâi hoãi phaãi coá sûå tham gia cuãa caác
àöëi tác liïn quan chûá không àún giaãn như viïët möåt têëm seác röìi
boã vào phong bò daán laåi.
194
Maång Internet: Sûå cûúâng àiïåu và Niïìm hy voång
Viïåc àùng kyá ài du lõch hoùåc àùåt mua veá xem phim, kõch,
hay thi àêëu thïí thao qua maång cuäng ngaây caâng trúã nïn phöí biïën.
Tưúng Tưå như vêåy là dịch vuå àùåt chỗ trûúác úã caác nhaâ haâng àõa
phûúng, hay caác thành phöë lúán, cuäng như caác khu nghó maát
trong nûúác.
dịch vuå möi giúái chûáng khoaán qua maång cuäng được sûã
duång thûúâng xuyïn hơn búãi àêy là möåt hình thûác giao dịch rêët
àún giaãn. Qua đó moåi ngûúâi chó mua hoùåc baán cöí phêìn hay quyä
àêìu Tư chung. với maång Internet, baån coá thïí thûåc hiện àiïìu naây
bêët cûá luác nào, rêët hiïåu quaã và không phaãi töën nhiïìu chi phñ.
lý do ngaây caâng nhiïìu ngûúâi chấp thuêån sûã duång dịch vuå
qua manå g thêåt roä raâng: nhanh choáng, không rûúâm raâ, được xaác
nhêån ngay, hoaân toaân tiïån lúåi 24 giờ möåt ngaây, 7 ngaây möåt tuêìn.
Àêy là nhưäng àùåc àiïím tạo nïn thành Công cho nhưäng nhaâ möi
giúái àêìu Tư và dịch vuå baán veá, cho Amazon, eBay và caác Công ty
khaác đang chuyïín đổi Tưâ nhưäng dịch vuå trûúác àêy, vöën phûác taåp
và mêët nhiïìu thời gian, sang nhưäng giao dịch àún giaãn Tưâ àêìu
đến cuöëi. Baån seä không phaãi xïëp haâng, không phaãi àúåi àiïån
thoaåi, không bõ Tưâ chöëi trûåc tiïëp khi àùåt chỗ ùn töëi úã núi maâ baån
thêåt sûå mong muöën.
Vêåy thò Tưúng lai cuãa Internet và caác trang web seä ra sao, coá
aãnh hûúãng đến cuöåc söëng cuãa chuná g ta theo chiïìu hûúáng sêu sùæc
và tñch cûåc không? Cêu traã lúâi chùæc chùæn là coá. Viïåc àún giaãn hoáa
nhưäng Công viïåc trûúác kia vöën phûác taåp và mêët nhiïìu thời giờ
chính là tiïån ñch quan troång nhêët maâ Internet àem laåi cho ngûúâi
sûã duång. Viïåc giao tiïëp trûåc tiïëp và ngay lêåp Tưác Tưâ thành phöë
naây với thành phöë khaác, nûúác naây với nûúác khaác, chêu luåc naây
195
Đánh cùæp yá Tưởng!
với chêu luåc khaác chính là giêëc mú àaä thành hiện thûåc cuãa
nhưäng nhaâ marketing.
Thïm möåt hy voång nûäa: Internet seä trúã thành cầu nöëi chủ
yïëu cho viïåc giao tiïëp và Thương maåi toaân cầu, khiïën traái àêët
cuãa chuáng ta thêåt sûå trúã thành möåt ngöi làng chung cho moåi
nïìn vùn hoáa àïí con ngûúâi gêìn nhau hơn. Truyïìn hình duâ tạo ra
nhiïìu tiïån ñch nhưng không làm được àiïìu naây vò truyïìn hình
không giuáp con ngûúâi giao tiïëp trûåc tiïëp với nhau. Thûã thaách
tiïëp theo cuãa caác nhaâ thiïët kïë trang web là đưa vào trang web
nhưäng àùåc àiïím thu huát như cuãa truyïìn hình: caác hình aãnh
àöång và coá hïå thöëng. Yïëu töë coân thiïëu naây àöëi với nhiïìu trang
web hiện nay seä goáp phêìn tạo ra sûác maånh tiïìm nùng thêåt sûå
cuãa maång Internet. Qua đó tạo ra vö söë cú höåi saáng tạo cho
nhưäng ai làm Công tác marketing chuyên nghiïåp.
196
À
aä coá nhiïìu tranh caäi giûäa caác chuyên viïn marketing kyâ cûåu
liïn quan đến tính hiïåu quaã cuãa quảng cáo so với PR (Public
Relations - Quan hïå Công chuáng), như thïí baån buöåc phaãi choån
möåt trong hai. Àêy quaã thêåt là cuöåc tranh caäi ngúá ngêín - cuäng
giöëng như viïåc cöë gùæng chûáng minh rằng viïåc ngùn ngûâa ung
thû töët hơn là viïåc chûäa trõ ung thû. Baån cần caã viïåc ngùn ngûâa
lêîn chûäa trõ và seä luôn là như vêåy vò chuáng phuå thuöåc, böí sung
và höî trúå cho nhau. Àiïìu naây cuäng Tưúng Tưå với trûúâng húåp cuãa
PR và quảng cáo.
PR được thûåc hiện dûúái ba hình thûác cú bản: quan hïå nöåi
böå, quan hïå bïn ngoaâi và quan hïå với caác nhaâ àêìu Tư trong
197
Đánh cùæp yá Tưởng!
trûúâng húåp Công ty baån là Công ty cöí phêìn. Caã ba möëi quan hïå
naây cần được xûã lý hiïåu quaã và chùm soác kyä lûúäng; quan troång
hơn hïët, chuáng phaãi được gùæn kïët chùåt cheä với kïë hoaåch chiïën
lược töíng thïí và chûúng trònh marketing. Baån cần xem PR như
möåt Công cuå marketing và xïëp Công cuå naây chung nhoám với
caác Công cuå marketing khaác. Qua đó, baån daânh cho noá sûå quan
têm àuáng mûác và biïën noá thành möåt phêìn trong moåi nöî lûåc
marketing cuãa baån.
Rêët nhiïìu Công ty thûåc hiện PR như là caách phaãn ûáng àöëi với
nhưäng chuyïån không hay xaãy ra làm aãnh hûúãng đến uy tín Công
ty, hoùåc khi coá tònh huöëng khuãng hoaãng không thïí traánh được.
Viïåc àöëi phoá hiïåu quaã với khuãng hoaãng là àiïìu thiïët yïëu nhưng
sûác maånh cuãa PR seä được phát huy töëi ûu khi baån thïí hiện được
sûå chủ àöång cuãa mình. bạn luôn phaãi tòm ra nhưäng caách thûác
khaác nhau àïí giuáp Công ty luôn được nhòn nhêån möåt caách töët
nhêët. Àêy không phaãi là luác baån ngöìi yïn chúâ cú höåi töët àeåp Tưå
đến với mình. như Vince Lombardi àaä Tưâng noái: “Têën Công
chính là caách phoâng vïå töët nhêët”, baån cần phaãi chủ àöång.
Viïåc àêìu tiïn và quan troång nhêët maâ baån phaãi chủ àöång
thûåc hiện chính là thûåc hiện nghiïm tuác viïåc giao tiïëp trong
nöåi böå. Ñt nhêët, baån cuäng nïn giao viïåc quản lý Công tác PR nöåi
böå cho möåt ngûúâi àaãm nhiïåm - àöëi với Công ty coá quy mö nhoã,
Công viïåc naây coá thïí göåp chung với nhưäng Công viïåc khaác.
Không một Công ty naoâ có thể thành Công nïuë thiïuë àöiå nguä
nhên viïn àûúcå trang bõ kiïnë thûcá sêu rộng Vàcóàönå g lûcå làm việc
cao. Trong nhiïuì năm liïnì , các nhà têm lý hocå đã àucá kïtë àûúcå
rằng cóba yếu tốquan tronå g nhêtë àöië với một nhên viïn, ào ála:â
198
Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå
1. được Công nhêån,
2. được xem như ngûúâi quan troång trong Công ty,
3. được hûúãng chïë àöå lûúng thûúãng húåp lý,
Nïn lûu ýrằng tiïnì bacå chó àûná g thû ába trong danh sách nayâ .
Do vêåy, baån cần giao tiïëp liïn tuåc với nhên viïn cuãa mình.
luôn thông baáo cho hoå chiïën dịch marketing mới. luôn tham
khaão yá kiïën nhêån xeát cuãa hoå. luôn cho hoå biïët trûúác nhưäng
chuyïån về Công ty seä được xuất hiện trïn baáo chñ, kïí caã chuyïån
töët lêîn chuyïån không hay. luôn giao tiïëp với hoå möåt caách bònh
àùèng. Caác nhên viïn quản lý cêëp cao cần cöë gùæng daânh thời gian
và sùén saâng gùåp nhên viïn thûúâng xuyïn àïí trò chuyïån cúiã múã
với hoå về nhưäng àiïìu töët, chûa töët hay tïå haåi trong Công viïåc
kinh doanh.
Sau nhên viïn, àöëi Tưúång quan troång thûá hai chính là caác
nhaâ baáo chuyên viïët về lĩnh vûåc baån đang kinh doanh. Ban giám
đốc, hoùåc ngay caã caác nhên viïn quản lý cêëp trung, cuäng nïn
daânh thời gian cho viïåc naây. Hêìu hïët caác nhên viïn naây cần
được huêën luyïån và hûúáng dẫn về viïåc giao tiïëp với giúái truyïìn
thông àïí trúã thành nhưäng ngûúâi phát ngön hiïåu quaã cuãa Công
ty. Têët nhiïn, coá nhưäng ngûúâi vöën coá sùén khiïëu ùn noái nhưng
nhưäng ngûúâi như vêåy không nhiïìu. Baån cần àaãm baão rằng
nhưäng ngûúâi coá kinh nghiïåm trong Công tác PR luôn coá mùåt khi
có nhaâ baáo phoãng vêën trûåc tiïëp hoùåc qua àiïån thoaåi với nhên
viïn úã moåi cêëp bêåc. Sûå hiện diïån cuãa bïn thûá ba naây seä giuáp moåi
ngûúâi không ài chïåch hûúáng.
199
Đánh cùæp yá Tưởng!
Haäy àöëi xûã với caác nhaâ baáo bùçng sûå tön troång và giûä thaái àöå
àuáng mûåc. Không toã veã kiïu ngaåo hoùåc ra veã quaá bêån röån đến
nöîi không coá thời gian traã lúâi caác cêu hoãi. Thêåt ra, baån phaãi caãm
ún hoå àaä daânh thời gian quyá baáu cuãa hoå cho baån.
Töi nhúá coá lần phoáng viïn cuãa möåt túâ taåp chñ kinh doanh
lúán goåi àiïån cho töi àïí tòm hiïíu thïm thông tin về möåt vị töíng
giám (CEO: Chief Executive Officer), vöën là sïëp cuä cuãa töi,
trong danh sách 50 töíng giám đốc thành Công nhêët do taåp chñ
Fortune bònh choån. Chaâng phoáng viïn naây noái rằng túâ baáo cuãa
anh dûå àõnh àùng möåt baâi viïët daâi giúái thiïåu về thành Công cuãa
vị töíng giám đốc naây trong viïåc quản lý Công ty chó sau möåt
năm nhêåm chûác. Traã lúâi cho caác cêu hoãi cuãa anh, töi noái rằng vị
töíng giám đốc naây thêåt sûå coá taâi, tuy àöi luác toã ra noáng naãy
nhưng trong thêm têm là ngûúâi Tưã tïë, luôn quan têm đến Công
ty, nhên viïn và khaách haâng.
vài tuêìn sau, anh chaâng phoáng viïn goåi àiïån đến àïí caãm ún
về thông tin maâ töi àaä cung cêëp, nhưng sau đó laåi noái rằng baâi
viïët sùæp túái về vị töíng giám đốc không phaãi àïí khen ngúåi maâ àïí
chï bai vò ba lý do: thûá nhêët, ông àaä àïí anh ta àúåi caã tiếng àöìng
höì mới xuất hiện; thûá hai, trong suöët cuöåc phoãng vêën, ông luôn
noái rằng ông coân nhiïìu viïåc quan troång hơn àïí làm nïn chó coá
thïí daânh cho anh ta được möåt nửa thời gian so với thời gian àaä
hûáa; thûá ba, như thïí noái vêåy vêîn coân chûa àuã, vị töíng giám đốc
“böìi” thïm möåt “cuá” nûäa khi nhêån xeát rằng ông vöën không ûa
mêëy tay nhaâ baáo!
Cêu chuyênå trïn la âmột minh chứng cho thấy ngay cảNhững
vị lanä h àaoå Tài ba nhêtë cùng có thể làm Những chuyênå thêtå ngöcë
200
Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå
nghïcë h khi àaiå diïnå Công ty tiïpë xucá với giới truyïnì thông. điều tïå
haiå trïn có le ä đã không xayã ra nïuë trước ào á có Những chuyên gia
PR hûúná g dênî vị töní g giám đốc nayâ các h chinh phucå các nhàbaoá .
Công ty cần phaãi xem troång và duy trò nhưäng möëi quan hïå
với giúái truyïìn thông, nhưng không phaãi bùçng caách löi keáo maâ
chó àún giaãn là cû xûã lõch thiïåp với caác nhaâ baáo.
Àiïìu àêìu tiïn cần làm trong viïåc kiïím soaát möëi quan hïå nayâ
là phaãi tòm hiïíu ñt nhiïìu về caác nhaâ baáo. Àa phêìn hoå là nhưäng
ngûúâi thông minh, được àaâo tạo baâi bản nhưng không phaãi luác
nào cuäng hiïíu biïët moåi thûá. Rêët nhiïìu ngûúâi trong söë hoå caãm
thêëy mình bõ traã lûúng thấp và không được nhòn nhêån xûáng
àaáng so với nhưäng gò mình àaä đóng goáp. là nhưäng ngûúâi hay
hoaâi nghi, hoå caâng caãm thêëy khoá chịu với sûå thêåt là thu nhêåp cuãa
hoå chẳng là gò so với thu nhêåp cuãa nhưäng ngûúâi maâ hoå phaãi vùæt
oác suy nghĩ àïí viïët baâi ca ngúåi. và àûúng nhiïn, giöëng như
nhưäng ngûúâi đang phaãi chịu aáp lûåc, hoå seä không ngêìn ngaåi ài
tùæt àï íkõp coá baâi àùng baáo.
Sau àêy là möåt vài hûúáng dẫn caách baån tiïëp xuác với caác
nhaâ baáo:
• luôn goåi àiïån thoaåi laåi cho caác nhaâ baáo, ngay caã khi baån
không thïí giuáp gò được cho hoå.
• Cöë gùæng daânh phêìn tin Tưác àöåc quyền cho riïng hai hay
ba nhaâ baáo chuyên ngaânh troång yïëu.
• luôn coá mùåt àuáng giờ cho caác buöíi phoãng vêën.
• Không quïn àïì nghõ kiïím tra caác dûä kiïån trûúác khi baâi
được àùng.
201
Đánh cùæp yá Tưởng!
• Nïëu coá àiïím gò đó baån muöën nhêën maånh, haäy lùåp ài lùåp
laåi àiïìu naây trong suöët buöíi phoãng vêën - cûá viïåc lùåp ài
lùåp laåi cho đến khi nào baån thêëy chaán thò thöi.
• Cho duâ được hûáa heån thïë nào ài chùng nûäa, luôn nhúá
rằng baån đang “trong têìm ngùæm” cuãa caánh nhaâ baáo.
• Thónh thoaãng múâi hoå ùn trûa hoùåc ùn töëi àïí caãm ún hoå àaä
viïët baâi về Công ty.
Thï ëcòn möië quan hï åvới các nhàĐầu Tư? các Công ty cóthïí
caiã thiện hình ảnh của mình bùnç g các h sùpæ xïpë các cuöcå gùpå àïuì
àùnå giûaä ban giám đốc với các nhà Đầu Tư dûúiá hình thûcá höiå
nghõ hay qua manå g Internet. luôn tham khaoã ýkiïnë các cö íàông,
qua các baoá cao Tài chính thûúnâ g niïn hoùcå qua trang web của
Công ty. Nïn có àûúnâ g dêy àiïnå thoaiå riïng danâ h cho các cöí
àông. Ho åla âNhững người không Ngânì ngaiå bayâ to ãmọi quan àiïmí
của mình - du âtñch cûcå hay tiïu cûcå . Àöi khi, Tư âNhững ýkiïnë ào,á
bạn cóthểcóàûúcå một ýTƯỞNG THÊTÅ SÛ Åàöcå àaoá .
Ngoaâi ra, luôn sùén saâng ghi nhêån moåi yá kiïën đóng goáp.
Thïm vào đó, baån cuäng nïn coá möåt saãn phêím hay dịch vuå àùåc
biïåt daânh riïng cho caác cöí àông. nhưäng Công ty nào thêåt sûå àêìu
Tư thời gian àïí làm cöí àông caãm thêëy àùåc biïåt seä coá thïm nhiïìu
nguöìn höî trúå àaáng kïí khaác. Haäy nghĩ đến viïåc marketing cho
caác cöí àông thay vò chó duy trò möëi quan hïå với cö í àông thông
thûúâng. Coá thïí baån không coá quan hïå ruöåt thõt với hoå, nhưng caã
àöi bïn àïìu coá chung möëi quan têm về sûå phát triïín cuãa möåt
doanh nghiïåp thành Công.
202
Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå
Hoaåt àöång taâi trúå
Chuná g ta nïn thùnè g thùnæ nhòn nhênå vênë àï.ì Tài trú å luôn là
vênë àï ìgêy tranh caiä . mọi người đưa ra nhiïuì vñ du åcu åthï:í naoâ là
không biết buöií diïuî hành nhên ngày Lï îTa åún do Công ty Macy
Tài trú å đã giúp Công ty nayâ tăng doanh thu thï ë naoâ ? Liïuå Trung
têm Fleet ởBoston đãàem laiå lúiå ñch gò cho Ngân hàng Fleet hoùcå
Bank of America - Công ty me åcủa Fleet Bank? Röiì việc hanä g dêuì
nhútá Exxon Mobil Tài trú å daiâ hanå cho nhà hatá Masterpiece cùng
thï.ë Danh sách Những vñ du åkiïuí nayâ còn rêtë daiâ .
việc ĐÁNH gia ácu åthểhiệu qua ãcủa Công tacá Tài trú åla âđiều hêuì
như không kha ãthi. Nïuë Công ty chó cómucå tiïu la âtăng doanh thu
thò việc Tài trú å la â không cênì thiïtë . nhưng nïuë muönë xem xetá
Những các h khác nhau àï í ĐÁNH gia á gia á trõ của việc Tài trú,å chùnè g
hanå như Những tacá àönå g tñch cûcå àöië với nhên viïn Và gia àònh
của ho,å thò bạn sẽthấy việc Tài trú åqua ãthêtå la âđiều đáng làm .
Cêu chuyïån bêët huã bản thaánh ca àïm Giaáng sinh (A
Christmas Carol) cuãa vùn haâo Charles Dickens coá thïí được xem
là möåt vñ duå thuöåc lĩnh vûåc vùn hoåc tiïu biïíu àêìu tiïn cuãa viïåc
taâi trúå và nhưäng giaá trõ maâ viïåc naây àem laåi. Chuyïån kïí về
Ebenezer Scrooge, möåt ngûúâi luôn tính toaán moåi thûá trïn àúâi
theo giaá trõ àöìng tiïìn cho đến möåt àïm ông gùåp caác höìn ma
Giaáng sinh cuãa chính mình trong quaá khûá, hiện taåi và Tưúng lai.
Khi têån mùæt chûáng kiïën và nhêån ra rằng möåt cuöåc söëng vò àöìng
tiïìn cuöëi Cùng không àem laåi kïët cuåc töët àeåp nào, ông àaä giuáp
àúä beá Tim cuäng như caã gia àònh Cratchet cho đến ngaây cuöëi àúâi
mình. Vêåy phêìn thûúãng daânh cho ông là gò? Chó là caãm giaác
khiïën ông thêëy thêåt sûå haånh phuác và thanh thaãn.
203
Đánh cùæp yá Tưởng!
Sûå húåp nhêët là chòa khoáa dẫn đến thành Công cho hoaåt àöång
taâi trúå. Baån seä thêëy roä àiïìu naây qua cêu chuyïån sau àêy cuãa töi
liïn quan đến khoaãng thời gian làm viïåc cho Key Corp và Key
Arena úã Seattle.
vào giûäa thêåp niïn 90, với vai trò là giám đốc marketing cho
tập đoàn Key Corp, töi tiïën hành hoaåt àöång taâi trúå àïí xêy dûång
nhaâ thi àêëu boáng röí mới úã Seattle. Duâ Key Corp coá truå súã chính
àùåt taåi Cleveland, nhưng Ngân haâng chính cuãa tập đoàn laåi àùåt
úã Washington, gêìn khu vûåc Seattle.
nhưäng ngûúâi chủ Công ty Seattle Sonics àaä àïì nghõ với Key
Corp chûúng trònh taâi trúå sên boáng trong voâng 15 năm. Dûå kiïën
đến năm 1997, sên boáng mới seä chính thûác đưa vào hoaåt àöång.
Chi phñ taâi trú åhaâng năm vào khoaãng 1,1 triïåu àö la, möåt khoaãn
tiïìn không nhoã. vào thời àiïím đó, mùåc duâ Key Bank coá mùåt úã
Seattle àaä 8 năm nhưng theo caác cuöåc nghiïn cûáu, tyã lïå khaách
haâng biïët đến Ngân haâng luôn thấp hơn 10%. Viïåc taâi trúå roä raâng
là caách hiïåu quaã àïí caãi thiện àaáng kïí hình aãnh cuãa Key Bank taåi
thõ trûúâng Seattle.
Àïí thûåc hiện kïë hoaåch, chuáng töi àaä thiïët kïë möåt chiïën dịch
marketing với moåi yïëu töë được húåp nhêët hoaân haão nhùçm thuyïët
phuåc ban giám đốc và höåi àöìng quản trõ cuãa Key Corp rằng
Công tác taâi trúå seä thêåt sûå àem laåi lúåi ñch cho sûå phát triïín cuãa têpå
đoàn úã phía Têy Bùæc. Cuöëi Cùng, kïë hoaåch àaä được thông qua.
Àöëi thuã chính cuãa Key Bank luác đó là Ngân haâng SeaFirst,
Ngân haâng hêìu như được moåi khaách haâng biïët đến, àöìng thời
coân là nhaâ taâi trúå chính cho sên boáng cuä. chẳng ai úã SeaFirst vui
204
Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå
veã gò khi biïët chuáng töi àaä giaânh được húåp àöìng taâi trúå ngay
trûúác muäi hoå. Tuy nhiïn, SeaFirst laåi được quyền àùåt maáy ATM
cuãa hoå úã khu vûåc Công viïn Space Needle bïn caånh, bao göìm caã
phêìn sên bïn ngoaâi, chó loaåi trûâ möîi khu vûåc sên boáng röí. Thêåt
khöi haâi và coá chuát mûu mö gò úã àêy.
Viïåc Đánh baåi SeaFirst àïí coá được quyền taâi trúå sên boáng
mới quaã thêåt không phaãi là chuyïån àún giaãn. Tuy nhiïn, với Tư
caách là nhaâ taâi trúå trûúác àêy, taåi sao SeaFirst không nhanh chên
hơn chuáng töi? lý do àún giaãn: hoå àaä chủ quan khi dûåa vào möëi
quan hïå lêu daâi trûúác àêy.
Khi được tin là coá kïë hoaåch tòm kiïëm taâi trúå cho sên boáng
mới, qua đó nhaâ Tài trúå coá quyền àùåt tïn cho sên boáng, SeaFirst
cûá giaã àõnh rằng hoå chùæc chùæn seä là nhaâ taâi trúå. Hoå chêìn chûâ
không chịu ngöìi xuöëng baân àaâm phaán với caác bïn liïn quan àïí
lên kïë hoaåch và chính sûå chêåm trïî naây làm ban giám đốc cuãa
Sonics phêåt yá. Luác đó Key Corp nhaãy ngay vào cuöåc và toã thiện
chñ sùén saâng àaâm phaán, không nhưäng thïë coân đưa ra bản thoãa
thuêån chó trong voâng vài ngaây, thay vò phaãi mêët haâng tuêìn hoùåc
haâng thaáng. Sûå quyïët àõnh nhanh choáng naây là yïëu töë thuyïët
phuåc maånh meä nhêët. Nïëu baån thêåt sûå quan têm đến viïåc taâi trúå
và biïët rằng nhiïìu àöëi thuã cuäng đang chaåy àua àïí giaânh quyền
naây, haäy nhanh choáng quyïët àõnh àïí ài đến kïët thuác. Haäy hành
àöång nhanh àïí vûúåt qua têët caã àöëi thuã khaác. với nhưäng möëi
quan hïå như vêåy, không coá lý do gò àïí baån chêìn chûâ trûúác khi
hai bïn Cùng thoãa thuêån chính thûác húåp tác.
Sau khi việc xêy dûnå g hoanâ tất la â đến lucá àùtå tïn cho sên
boná g. cả hai cú quan quản lý la â thành phö ë Seattle Và ban giám
205
Đánh cùæp yá Tưởng!
đốc của SuperSonics àïuì cho rằng nïn àùtå tïn la âKey Bank Arena.
một caiá tïn không đến nöiî tï ånhưng nghe vênî cóve ãhúi lö åliïuî maâ
cùng chûa thể hiện hïtë các manã g kinh doanh khác của têpå àoanâ ,
so với Những Thương hiệu nöií tiến g như Champion Mortgage hay
McDonald’s Investment. Cuöië cunâ g, chuná g töi chonå caiá tïn Key
Arena. Àún gianã Vàtrang tronå g. Riïng baoá chñ àõa phûúng thò vui
mûnâ g vò Tư â“bank” (Ngân hàng) àûúcå loaiå bo ãkhoiã Thương hiệu của
sên boná g rö ícấp quốc tï ëcủa ho.å Ro äranâ g la âmột giaiã phapá hoanâ haoã
cho cảKey Corp lênî cönå g àönì g dên cû Seattle.
Chó trong voâng 6 thaáng àêìu tiïn sau khi húåp àöìng taâi trúå
được kyá kïët, söë lûúång khaách haâng taåi thõ trûúâng Seattle biïët đến
Key Bank nhaãy voåt Tưâ 8% lên 50%. Lûúång khaách haâng vêîn tiïëp
tuåc phát triïín úã khu vûåc phía Bùæc và chó hai năm sau, Key Bank
àaä àuöíi kõp SeaFirst.
Viïåc daân xïëp sên vêån àöång coá thïí rêët phûác taåp. Nïëu baån
chûa Tưâng Tài trúå viïåc xêy sên boáng, haäy thuï möåt Tư vêën hay
luêåt sû coá kinh nghiïåm về viïåc naây. Àïí giuáp baån tham khaão, sau
àêy là danh sách nhưäng àiïím chính về viïåc marketing, quảng baá
trong húåp àöìng taâi trúå 15 năm cuãa Key Corp cho viïåc xêy sên
boáng röí cuãa Seattle:
• Maái che chính với böën mùåt xung quanh coá gùæn bảng hiïåu
àïì tïn sên boáng, ban àïm coá àeân chiïëu saáng.
• Àùåt bảng hiïåu taåi têët caã caác cûãa chính dẫn vào khaán àaâi,
kïí caã khu vûåc baäi àêåu xe bïn caånh sên.
• bảng hiïåu lúán trïn saân boáng và àöåc quyền cung cêëp bảng
àiïån Tưã tính àiïím phía trïn saân boáng.
206
Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå
• Logo cuãa Key Corp trïn àöìng phuåc cuãa têët caã nhên viïn
làm viïåc taåi sên boáng, trïn khùn ùn, àôa, cheán, ly nhưåa sûã
duång búãi caác quêìy haâng trong khu vûåc sên boáng.
• Àöåc quyền àùåt caác maáy ruát tiïìn (ATM) bïn trong khuön
viïn sên boáng.
• được àùåt möåt àiïím giao dịch àùåc biïåt taåi möåt goác trong
sên boáng.
• luôn coá sùén hai mûúi ghïë ngöìi trïn khaán àaâi trung têm
cho moåi sûå kiïån diïîn ra úã sên boáng.
• được quyền truy cêåp danh sách tïn caác khaách haâng àùåt
mua veá daâi haån.
• Logo và tïn cuãa Key Corp được in trïn têët caã veá baán ra
cho moåi sûå kiïån diïîn ra trïn sên.
• Nïëu coá nhưäng trêån àêëu được phát soáng trïn truyïìn hình,
logo cuãa Key Corp seä xuất hiện trong möîi lần quảng cáo.
• Miïîn phñ thời gian quảng cáo trïn àaâi phát thanh và
truyïìn hình khi phát soáng caác trêån àêëu cuãa Seattle Sonics
duâ chúi trïn sên nhaâ hay sên khaách.
• Têët caã nhên viïn cuãa Key Corp và gia àònh cuãa hoå được
giaãm 50% khi mua veá xem têët caã caác trêån àêëu cuãa Seattle
Sonics trïn sên nhaâ.
• quyền Tưâ chöëi taâi trúå bêët kyâ sûå kiïån nào khaác diïîn ra taåi
sên Key Arena trong thời gian 15 năm kyá kïët húåp àöìng.
• Trong trûúnâ g húpå cóàònh Công làm các trênå àêuë bõ huyã bo,ã
Key Corp àûúcå cênë trû âtiïnì Tài trú åtheo ty ãlï åTài trú åhàng năm.
207
N
hòn chung, chiïën dịch tranh cûã cuãa caác àaãng phaái chính trõ
cuäng sûã duång caác yïëu töë Tưúng Tưå như trong möåt chiïën dịch
marketing vò chiïën dịch tranh cûã tập trung cao àöå vào möåt muåc
tiïu và thời àiïím cuå thïí - ngaây bêìu cûã. Không coá gò quan troång
hơn là viïåc lûåa choån caác ûáng cûã viïn trong ngaây troång àaåi đó.
Möiî yếu tốcủa chiến dịch tranh cû ãthành Công vûaâ àûúcå phoná g
àaiå àönì g thời cùng àûúcå àún giảnhoaá . Khi ngày bêuì cû ãđãgênì kï,ì
người ta không còn danâ h nhiïuì thời gian cùng như sû åquan têm cho
Những cuöcå tranh caiä bêtë tênå vềNgân sách, chiến lûúcå , thû ãnghiïmå
các h chuyêní taiã thông àiïpå , lêpå kï ë hoacå h röiì taiá lêpå kï ë hoacå h cho
Công tacá truyïnì thông. Thïm nûaä , sû åtêpå trung chu áýcủa khaná giaã
với các chiến dịch tranh cû ãthûúnâ g cóchiïuì hûúná g giamã dênì .
208
Liïn kïët chính trõ và quảng baá
chính vò vêåy, caác nhoám vêån àöång tranh cûã luôn phaãi tập
trung cao àöå. phaãi tạo sûå phêën khñch. phaãi cung cêëp nhưäng
thông tin tñch cûåc về ûáng cûã viïn. phaãi nghĩ ra lúâi kïu goåi hành
àöång àêìy sûác thuyïët phuåc, phaãi làm sao àïí cûã tri thêëy roä mình
nïn bêìu cho ûáng cûã viïn cuãa mình. luôn àaãm baão thûåc hiện kõp
thời haån, Tưác kõp ngaây bêìu cûã.
Trong möåt chiïën dịch vêån àöång tranh cûã, têët caã caác Công cuå
marketing àïìu được đưa vào sûã duång: Tưâ viïåc tạo ra möåt “ûu thïë
saãn phêím àöåc àaáo”, cêu khêíu hiïåu êën Tưúång, đến viïåc hiïíu roä
àöëi Tưúång “khaách haâng” (Tưác caác cûã tri), röìi viïåc sûã dụng hoaåt
àöång quan hïå Công chuáng, caác sûå kiïån àùåc biïåt, caác buöíi thuyïët
trònh, và dô nhiïn là không thïí thiïëu yïëu töë tính caách caá nhên thu
huát và àaáng nhúá cuãa bản thên ûáng cûã viïn. Caác nhaâ marketing
chuáng ta coá thïí hoåc được rêët nhiïìu àiïìu Tưâ möi trûúâng chính trõ
àêìy aáp lûåc naây. Nïëu coá thïí, baån nïn tònh nguyïån daânh thời gian
làm viïåc cho möåt ûáng cûã viïn àöåc lêåp - baån seä thêëy chính trõ cuäng
chó là möåt hình thûác marketing không hơn không keám.
Trúã laåi caác thêåp niïn 70 và 80, luác êëy töi tham gia vào möåt söë
chiïën dịch marketing cho rêët nhiïìu ûáng cûã viïn và caác nhoám vêån
àöång tranh cûã cuãa caác Àanã g trong nûúác, trong đó coá UÃy ban
Thûúång viïån Àaãng cộng hoâa. Trong thời gian naây, töi được gùåp
Paul Newman, möåt chuyên gia cöë vêën chính trõ coá tiếng. ông coá
daáng ngûúâi khaá bïå vïå, cùåp mùæt nêu tinh anh và luôn goåi mình là
“Paul Newman thûá thiïåt”.
Sau àêy la âlýluênå của Paul vềviệc làm sao àï ígianâ h thùnæ g lúiå
trong các chiến dịch vênå àönå g tranh cû ã- àún gianã nhưng rêtë hiệu
qua ãVàcùng cóthểapá dụng cho bêtë ky âhoatå àönå g marketing naoâ .
209
Đánh cùæp yá Tưởng!
1. Haäy quïn ài khaái niïåm “cûã tri”. Thêåt sûå, chẳng coá ngûúâi
nào böîng dûng möåt saáng thûác dêåy, nhòn vào gûúng và
vui mûâng heát lên: “Thêåt sung sûúáng khi töi được là möåt
cûã tri”. hơn nûäa, hoå cuäng không quan têm lùæm về caác
ûáng cûã viïn, duâ thuöåc bêët kyâ àaãng phaái nào.
Trong kinh doanh, àöi khi chuáng ta cuäng hay sai lêìm khi
cho rằng khaách haâng luôn nhòn nhêån bản thên hoå chính
là khaách haâng cuãa doanh nghiïåp. Thêåt ra, àiïìu naây chó
àuáng trong trûúâng húåp hoå coá nhu cầu hoùåc vêën àïì àùåc
biïåt nào đó maâ hoå nghĩ là caác doanh nghiïåp coá thïí giuáp
hoå giaãi quyïët được.
2. việc cû ãtri không mùnå ma âvới các cuöcå tranh cû ãkhông coá
nghĩa la â ho å không cảm kñch quyïnì dên chu ã Và Tư å do maâ
mình àûúcå hûúnã g, ma â chu ã yếu la â do ho å đã cảm thấy haiâ
lonâ g. Tưúng Tư å như vêyå , du â khác h hàng không goiå àiïnå
đến Công ty bạn möiî ngày àï ínoiá lúiâ cảm kñch cùng không
cónghĩa la âho åthú âú với dịch vụhay Sản phêmí của bạn .
3. Theo Paul, caác chiïën dịch tranh cûã àïìu coá thïí àûoåc xem
là nhưäng cuöåc “Đánh nhanh ruát goån”. Ba tuêìn cuöëi Cùng
cuãa chiïën dịch luôn là giai àoaån quyïët àõnh. đó là luác baån
phaãi giúã hïët moåi chiïu baâi quảng baá, caác hình thûác thu
huát và caác cuöåc vêån àöång không ngûâng, vò coá thïí àêy là
thời àiïím ngûúâi dên seä chuá yá đến nhưäng buöíi huâng biïån
khoa trûúng trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông. Cuäng
trong ba tuêìn lïî naây, ngûúâi dên mới bùæt àêìu nhêån ra rằng
hoå seä cần phaãi choån và bêìu cho möåt ûáng cûã viïn nào đó
trong ngaây bêìu cû ãsùæp túái.
210
Liïn kïët chính trõ và quảng baá
Trong kinh doanh, Tưâ nhưäng bûác thû, mêîu quảng cáo,
brochure đến caác chiïën dịch marketing àïìu phaãi coá möåt
thời haån cuå thïí, qua đó khaách haâng coá thïí nhêån biïët là
mình cần phaãn höìi trûúác khi hïët haån.
4. Ngûúâi dên chó thêåt sûå nhòn nhêån vai trò cûã tri khi hoå bûúác
vào phoâng boã phiïëu. Luác đó, hoå seä quyïët àõnh là “nïn boã
phiïëu cho ông Ngöë A hay ông Ngöë B?”
Trong kinh doanh, khaách haâng thûúâng hiïëm khi nhòn
nhêån nhưäng sûå khaác biïåt cùn bản giûäa saãn phêím cuãa baån
so với saãn phêím Tưúng Tưå cuãa àöëi thuã caånh tranh. Liïåu
thông àiïåp cuãa baån àaä chuyïín taãi roä raâng về nhưäng àiïím
khiïën saãn phêím cuãa baån àùåc biïåt hơn, töët hơn àïí trúã
thành “ûáng cûã viïn” saáng giaá cho sûå lûåa choån cuãa khaách
haâng. Àïí làm được àiïìu naây, baån cần phaãi duy trò sûå tiïëp
xuác với caác “cûã tri” cuãa mình. Nïëu luác nào cuäng đọc
nhưäng taåp chñ như The New York Times hay The Wall
Street Journal, roä raâng là baån àaä tách biïåt với möåt böå phêån
lúán dên chuáng. Thay vò vêåy, haäy choån àùng kyá daâi haån
vài túâ baáo àõa phûúng àïí hiïíu roä hơn về dên chuáng.
Tiïëp thõ àuáng thời àiïím
trở laiå Đầu Những năm 1990, töi có àùtå ra một khaiá niïmå múiá:
“Marketing Àuná g thời Àiïmí ”. Khaiá niïmå nayâ cónghĩa la âchuyêní taiã
àuná g thông àiïpå đến àuná g àöië Tưúnå g vaoâ àuná g thời àiïmí , một quy tùcæ
marketing nghe rêtë lö-gñc Vàdï înhú,á nhưng àï íthực hiện àûúcå , no áàoiâ
hoiã sû åchính xacá Vàquan têm đến Tưnâ g chi tiïtë nho.ã Àêy cùng cóthïí
xem la â“àiïmí nhênë ” cuöië cunâ g trong các chiến dịch vênå àönå g tranh cû.ã
211
Đánh cùæp yá Tưởng!
Möåt trong nhưäng khaách haâng chính trõ gia àêìu tiïn cuãa töi
là Thõ trûúãng Kevin White cuãa thành phöë Boston. Luác êëy ông
đang vêån àöång tranh cûã cho nhiïåm kyâ thûá 4 cuãa mình - möåt àiïìu
chûa Tưâng coá trûúác àêy. ông đang lo rằng caác cûã tri seä chaán naãn
khi thêëy ông laåi tranh cûã lần nûäa. Cùng với ngûúâi cöë vêën chính
trõ cuãa Thõ trûúãng, chuáng töi àaä phaác thaão möåt kïë hoaåch nhùçm
àaãm baão rằng: ông seä chuyïín taãi möåt thông àiïåp vö Cùng êën
Tưúång taåi caác àún vị bêìu cûã maâ cûã tri thûúâng toã veã thúâ ú trong
nhưäng lần boã phiïëu trûúác àêy.
Ba thaáng trûúác ngaây bêìu cûã, caác tònh nguyïån viïn tiïën hành
chiïën dịch vêån àöång đến Tưâng nhaâ taåi caác khu vûåc trong thành
phöë àaä được xaác àõnh trûúác. Hoå đưa cho Tưâng ngûúâi dên möåt
bảng danh sách göìm mûúâi vêën àïì và àïì nghõ hoå choån ra ba vêën
àïì maâ hoå nhêån thêëy quan troång nhêët àöëi với mình. Ba vêën àïì
quan troång nhêët sau đó được töíng kïët laåi, keâm theo àõa chó cuãa
ngûúâi dên. bảy ngaây trûúác cuöåc bêìu cûã, chuáng töi cho gûãi haâng
trùm ngaân laá thû cuãa Thõ trûúãng Kevin White đến Tưâng caá nhên
àaä tham gia cuöåc trûng cầu dên yá naây.
Nöiå dung la áthû thểhiện niïmì àam mï của ngaiâ thõ trûúnã g àöië
với Công việc cùng như àöië với thành phö ëBoston. Thû còn noiá rằng
nïuë àûúcå taiá àùcæ cû ãnhiệm ky âthû á4 nayâ , ông sẽtêpå trung quan têm
đến ba vênë àï ì quan tronå g nhêtë trong chûúng trònh nghõ sû å của
mình la.â.. Àêy chính la âba vênë àï ìquan tronå g nhêtë ma âcû ãtri đãTưnâ g
àï ìcêpå trong cuöcå trûng cầu nhiïuì thaná g trước àêy. thực tï,ë chiến
dịch đãtruyïnì àatå tuyïn ngön hoatå àönå g của ngaiâ thõ trûúnã g đến
người dên vaoâ thời àiïmí ho å đang cên nhùcæ àï í đưa ra quyïtë àõnh
cuöië cunâ g: “Töi có nïn bo ã phiïuë cho Thõ trûúnã g White hay cho
212
Liïn kïët chính trõ và quảng baá
người khác , hay chùnè g bo ãphiïuë cho ai ca?ã ”. Cuöië cunâ g với la áthû
vênå àönå g nayâ , Thõ trûúnã g White đãàùcæ cû ãvới tó lï åphiïuë bêuì cao
hơn nhiïuì so với mûcá mong àúiå.
Sau àêy là möåt vñ duå khaác cuãa “Tiïëp Thõ Àuáng thời Àiïím”
úã cêëp quöëc gia.
Khi Töní g thönë g Richard Nixon cunâ g với người àönì g sûå
Spiro Agnew chính thûcá tuyïn bö ë tranh cû ã cho nhiệm ky â 2, UyÃ
ban Thûúnå g viïnå Àanã g Dên chu ã đã không chênì chû.â Ngay lêpå
Tưcá , ho ågûiã cho hàng triệu àanã g viïn Àanã g Dên chu ãmột la áthû rêtë
ngùnæ gonå . La áthû chó vonã venå cóbayã donâ g nayâ đãgiúp ho åquyïn
góp àûúcå một sốtiïnì khöní g lö.ì Nöiå dung của bûcá thû như sau:
Kñnh gûãi Baâ Nelson,
cóhai lýdo rêtë quan tronå g ba âcênì biết àï íhiïuí vò sao
mình nïn gûiã một khoanã àoná g góp àùcå biïtå , canâ g
nhiïuì canâ g tötë tuyâ theo kha ã nùng, ngay ngày höm
nay cho UyÃ ban quốc gia của Àanã g Dên chu.ã
lý do 1. Richard Nixon
lý do 2. Spiro Agnew
Vui loâng cho chuáng töi biïët tin ngay lêåp Tưác. Chuáng
ta không coân nhiïìu thời gian nûäa.
Tưúng lai vênå mïnå h của cảnûúcá My äđang bõ àe doaå .
Trên troång kñnh chaâo,
(Chu ã tịch UyÃ ban ký tïn)
213
Đánh cùæp yá Tưởng!
córêtë nhiïuì các h saná g taoå àï íchuyêní taiã àuná g thông àiïpå đến
àuná g àöië Tưúnå g vaoâ àuná g thời àiïmí thñch húpå , qua ào ákïtë qua ãàatå
àûúcå vûútå xa Những gò mong àúiå. Hayä suy nghĩ về Những cú höiå
trong kinh doanh. bạn cóthểxem laiå Chûúng 12, trong ào áchuná g
ta đãbanâ vềcác h thûcá loaiå bo ãmọi lo lùnæ g ma âkhác h hàng thûúnâ g
có sau khi mua hàng. về cú bản , ào á chính la â phần thực hành của
Tiïpë Thõ Àuná g thời Àiïmí ma â bạn có thể apá dụng với mọi khác h
hàng bêtë cû ákhi naoâ ho åtòm đến Công ty bạn .
Vai trò cuãa truyïìn hình
Töi vêîn thûúâng noái với àöìng nghiïåp cuãa mình rằng àïí thu huát
sûå chuá yá cuãa phêìn àông dên Myä, ta cần phaãi chuá yá đến vai trò
cuãa truyïìn hình trong àúâi söëng haâng ngaây cuãa hoå. Trong voâng
năm thêåp niïn qua, nhiïìu nghiïn cûáu về thoái quen xem truyïìn
hình àïìu đưa ra Cùng möåt kïët luêån rằng: àêy là möåt hoaåt àöång
không thïí thiïëu trong àúâi söëng cuãa möîi ngûúâi. tính trung bònh,
möîi ngûúâi dên Myä Tưâ 18 tuöíi trúã lên xem truyïìn hình Tưâ 6 đến 7
giờ möåt ngaây. Têët nhiïn không phaãi luác nào hoå cuäng daán mùæt
vào maân hình ti vi suöët nhiïìu giờ liïìn, nhưng ti vi luôn được múã
suöët ngaây.
Sau lênì Eisenhower(1) tiïën hành quảng cáo àêìu tiïn trïn
truyïìn hình cho chiïën dịch tranh cûã vào àêìu nhưäng năm 1950,
truyïìn hình àaä trúã thành möåt yïëu töë quan troång trong viïåc
chuyïín taãi thông àiïåp cuãa caác ûáng viïn đến cûã tri. Thûåc tïë cho
thêëy caác chûúng trònh tranh cûã töíng thöëng diïîn ra 4 năm möåt lần
(1) Dwight David Eisenhower la âTöní g thönë g thû á34 của My.ä
214
Liïn kïët chính trõ và quảng baá
luôn được nhiïìu ngûúâi quan têm theo doäi nhêët, sau chûúng
trònh truyïìn hình caác trêån àêëu cuãa giaãi Super Bowl. Cuöåc bêìu cûã
töíng thöëng gêìn àêy nhêët vào thaáng 11 năm 2004 àaä chi gêìn 2 tó
àö la cho caác chiïën dịch vêån àöång cuãa caác ûáng cûã viïn tham gia
tranh cûã úã têìm àõa phûúng cuäng như úã têìm quöëc gia.
Hêìu hïët viïåc quảng baá naây tập trung vào möåt nöåi dung maâ
töi goåi là “têën Công àöëi thuã”, vöën gêy nhiïìu tranh caäi và seä luôn
như thïë. Tuy nhiïn, nhưäng cuöåc “têën Công” như vêåy luôn coá
hiïåu quaã nhêët àõnh. Chuáng cung cêëp thïm nùng lûúång cho phe
uãng höå cuãa caã hai phía. Àiïìu naây thêåt sûå không thay đổi được gò,
nhưng noá cuäng khiïën cho nhưäng cûã tri coân đang lûúäng lûå dêìn
dêìn quay lûng laåi với ûáng cûã viïn đang bõ Công kñch. Möåt àiïìu
nûäa là nhưäng cuöåc “têën Công” như vêåy cuäng khiïën caác cûã tri
tiïìm nùng khaác chuyïín hûúáng không tham gia, Tưác không uãng
höå cuäng chẳng khñch baác phe nào. ÚÃ möåt söë kyâ bêìu cûã taåi möåt söë
núi úã Myä, viïåc giûä caác cûã tri theo àûúâng löëi như vêåy được xem
là möåt chiïën lược không được tiïët löå.
nhưäng con söë thûåc tïë Tưâ kyâ bêìu cûã töíng thöëng năm 2004 àaä
chûáng minh cho àiïìu naây: coá đến 120 triïåu cûã tri boã phiïëu hoùåc
cho ûáng cûã viïn George W. Bush lêîn ûáng cûã viïn John Kerry -
möåt con söë kyã luåc. nhưng coá đến 80 triïåu ngûúâi laåi không tham
gia bo ã phiïëu, chiïëm 40% töíng söë cûã tri. Trong giai àoaån vêån
àöång tranh cûã, coá nhiïìu ngûúâi caãm thêëy mïåt moãi với têët caã
nhưäng hoaåt àöång quảng baá tiïu cûåc nïn quyïët àõnh seä không
tham gia bêìu cûã. và thay vò thûåc hành theo lý thuyïët cuãa Paul
Newman là “choån ông Ngöë A hoùåc ông Ngöë B”, hoå choån theo
caách là ... không choån ai hïët vò thûåc sûå “töi chẳng thñch ai”.
215
Đánh cùæp yá Tưởng!
Möåt yïëu töë vö Cùng quan troång nûäa quyïët àõnh thành Công
trong caác cuöåc tranh cûã chính là sûå yïu mïën cuãa cûã tri daânh cho
ûáng cûã viïn. Caách thïí hiện cuãa ûáng cûã viïn trïn maân hình chính
là yïëu töë giuáp cûã tri quyïët àõnh nïn boã phiïëu cho bïn nào, hay
không boã phiïëu cho ai caã. ÚÃ àêy, coá möåt àiïím baån cần lûu yá
trong trûúâng húåp Công ty baån coá ngûúâi nào đó xuất hiện trïn
truyïìn hình với Tư caách là ngûúâi àaåi diïån cuãa Công ty. Baån phaãi
làm moåi thûá trong khaã nùng nhùçm giuáp hoå thïí hiện được hình
aãnh tñch cûåc về Công ty.
Theo Marshall McLuhan, nhên vêåt gaåo cöåi trong ngaânh
Công nghïå thông tin vào caác thêåp niïn 50, 60, truyïìn hình được
xem như möåt phûúng tiïnå truyïìn thông laånh, coân chiïëc tivi gia
àònh là “chiïëc loâ sûúãi àiïån Tưã”.
Khi duâng Tưâ “laånh”, yá ông muöën noái rằng viïåc xuất hiện
trûúác öëng kñnh camera với veã thên thiện và nöìng hêåu là àiïìu rêët
khoá. phát thanh viïn và ngûúâi dẫn chûúng trònh chuyên nghiïåp
coá thïí xem đó là chuyïån nhoã, nhưng thêåt sûå đó là caã möåt vêën
àïì. Ngay caã nhưäng chính trõ gia thûúâng xuyïn phaãi xuất hiện
trûúác öëng kñnh camera nhiïìu hơn bêët kyâ ngûúâi nào khaác, cuäng
thêëy rằng không phaãi moåi chuyïån luôn suön seã, maâ nhiïìu luác
coân rêët tïå.
Vêën àïì then chöët úã àêy là: àïí àaåt hiïåu quaã khi xuất hiện trïn
truyïìn hình, baån cần thïí hiện tính caách caá nhên thu huát - vöën
không phaãi ai cuäng làm được, hoùåc trúã thành möåt diïîn viïn thûåc
thuå trong viïåc thïí hiện trûúác öëng kñnh nhùçm tạo veã thu huát. Ai
cùng cần phaãi reân luyïån về mùåt naây.
216
Liïn kïët chính trõ và quảng baá
nhưäng ngûúâi tạo được veã thu huát khi xuất hiện trûúác öëng
kñnh camera thûúâng là nhưäng ngûúâi thêåt sûå yïu thñch viïåc đó,
hay chñ ñt cuäng toã ra là thñch. Caác ûáng cûã viïn không thïí làm
àiïìu naây möåt caách giaã tạo. Dô nhiïn, vị giám đốc taâi chính hay
giám đốc àiïìu hành cuãa Công ty baån cuäng thïë. Khi thêåt sûå yïu
thñch viïåc xuất hiện trïn truyïìn hình, möåt ngûúâi mới coá thïí
thành Công trong viïåc kïët nöëi với khaán giaã. Rêët ñt ngûúâi coá thïí
làm được àiïìu naây möåt caách Tưå nhiïn. Hêìu hïët moåi ngûúâi, kïí caã
nhiïìu chính trõ gia, àïìu coá veã cûáng nhùæc hoùåc không Tưå nhiïn khi
xuất hiện trïn truyïìn hình.
điều cuöëi Cùng: ngûúâi àaåi diïån hiïåu quaã nhêët cho Công ty,
nïëu không phaãi là möåt diïîn viïn được thuï, thò nïn là möåt nhên
viïn quản lý cêëp cao sùén saâng daânh nhiïìu thời gian chùm soác
veã bïì ngoaâi cuãa mình khi xuất hiện trûúác öëng kñnh camera,
cuäng như thónh thoaãng Cùng làm viïåc với möåt hûúáng dẫn viïn
chuyên nghiïåp nhùçm giuáp viïåc thïí hiện cuãa mình trông Tưå
nhiïn hơn.
217
T
hêtå ra, ngay Tư âkhi còn nho,ã chuná g ta đãcónhiïuì cú höiå thuyïtë
trònh trước một nhomá người bùnç g các h tham gia chûúng trònh
“Minh hoaå Và kỹ chuyênå ”(1) ở trûúnâ g mêuî giaoá . Hêuì như ai cùng
thñch hoatå àönå g nayâ , du â lucá ào á chùnè g có các thiïtë bõ hö î trú å như
Powerpoint Và video như hiện nay. Vêyå ma,â khi lúná lên, nhiïuì
người laiå sú å khi phaiã noiá trước àamá àông. Thêtå vêyå , việc thuyïtë
trònh trước àamá àông đã àûná g Đầu danh sách Những nöiî amá ảnh
khiïnë nhiïuì người sú åhaiä, lo lùnæ g, thêmå chñ tòm mọi các h ne átraná h.
(1) Nguyïn vùn “Show and Tell” - một hoatå àönå g phö í biïnë ở các trûúnâ g mêuî giaoá qua
ào átre ãem àûúcå hocå các h kỹchuyênå trước lúpá .
218
Têm àiïím cuãa sûå chuá yá
Nïëu cuäng nùçm trong söë nhưäng ngûúâi súå thuyïët trònh, baån
cần phaãi vûúåt qua nöîi súå haäi naây. Khoá coá thïí trúã thành möåt
chuyên gia marketing hiïåu quaã nïëu thiïëu khaã nùng, cuäng như sûå
say mï àïí trònh baây yá Tưởng cuãa mình àêìy thuyïët phuåc trûúác
möåt nhoám khaán giaã coá khi chó coá vài ngûúâi, nhưng cuäng coá luác
là caã möåt khaán phoâng röång lúán.
Baån phaãi thuyïët phuåc được moåi ngûúâi rằng möåt phêìn doanh
thu maâ Công ty phaãi khoá khùn lùæm mới kiïëm được nïn àêìu Tư
vào caác chûúng trònh marketing, cho duâ kïët quaã cuãa nhưäng
chûúng trònh naây không phaãi luác nào cuäng roä raâng. Viïåc ngûúâi
nghe chấp nhêån mua saãn phêím cuãa Công ty phuå thuöåc chủ yïëu
vào baån. Caái hoå thêåt sûå mua chính là sûå tin Tưởng rằng baån àuã
khaã nùng thûåc hiện hiïåu quaã nhưäng àiïìu cần làm. Moåi yá Tưởng
marketing duâ vô àaåi đến àêu cuäng seä chẳng yá nghĩa gò nïëu
chuáng không được truyïìn àaåt đến moåi ngûúâi, Tưâ trúå lý riïng đến
vị giám đốc àiïìu hành maâ coá thïí möåt năm baån chó gùåp được hai
lần, möîi lần không hơn năm phuát.
Cho duâ töi không thïí giuáp baån chûäa khoãi hùèn “bïånh” súå
phaãi thuyïët trònh, nhưng với nhưäng hûúáng dẫn dûúái àêy, hy
voång baån coá thïí caãi thiện kyä nùng quan tronå g naây:
• Nùæm vûäng taâi liïåu maâ baån seä trònh baây. Không ngûâng
luyïån tập phêìn thuyïët trònh cuãa baån. Möîi khi nghĩ rằng
mình luyïån tập như vêåy àaä là àuã, baån vêîn nïn tiïëp tuåc
luyïån tập. Rêët hiïëm ngûúâi coá khaã nùng thuyïët trònh
thiïn bêím. Do vêåy, haäy xem viïåc thuyïët trònh như là möåt
mön thïí thao maâ baån cần phaãi luyïån tập chùm chó àïí
chúi thêåt thuêìn thuåc. Baån phaãi luyïån tập nhiïìu lần.
219
Đánh cùæp yá Tưởng!
Nhiïìu ngûúâi thêëy lo lùæng vò chûa luyïån tập àuã nïn luôn
tòm caách thoaái thaác möîi khi coá dõp. Haäy cöë gùæng àïí viïåc
thuyïët trònh trúã thành bản nùng Tưå nhiïn thûá hai àöëi với
baån. và baån chó coá thïí coá được àiïìu naây möåt khi àaä thûåc
hành thûúâng xuyïn.
• Trong hêìu hïët moåi trûúâng húåp, viïåc thuyïët trònh không
phaãi là đọc möåt baâi diïîn vùn. Cho duâ àiïìu naây coá thïí seä
dïî chịu hơn cho baån, nhưng seä khiïën khaán giaã vö Cùng
chaán ngaán. Möåt caách tiïëp cêån hiïåu quaã hơn là sûã duång
nhưäng têëm theã nhoã cúä 7,5 x 10 cm, trïn đó ghi toám tùæt
dûúái daång gaåch àêìu doâng nhưäng yá chính seä trònh baây.
Baån àûâng ngaåi phaãi cêìm nhưäng theã naây trong tay. Baån coá
thïí bûúác quanh sên khêëu với theã trong tay - thêåm chñ coá
thïí neám Tưâng têëm theã xuöëng saân sau khi trònh baây xong
möåt chủ àïì, như kiïíu David Letterman(1)neám qua cûãa söí
Tưâng têëm theã trong danh sách Top Ten trong chûúng
trònh truyïìn hình möîi töëi. Seä töët hơn nïëu baån coá thïí giûä
được veã Tưå nhiïn và không toã ra quaá nghiïm troång.
nhưäng têëm theã giûä trong tay seä giuáp baån trúã nïn linh
hoaåt khi thuyïët trònh trûúác moåi khaán giaã, duâ là nhoám chó
coá 20 ngûúâi hay nhoám 2.000 ngûúâi.
• Möåt caách hiïåu quaã àïí xêy dûång thoái quen thuyïët trònh là
tập thaão luêån với möåt nhoám nhoã ngöìi xung quanh möåt
chiïëc baân tròn. Baån coá thïí Cùng ngöìi chung với moåi
ngûúâi. Nhòn chung, àêy là caách sùæp xïëp chỗ ngöìi khaá
thoaãi maái àöëi với nhiïìu ngûúâi. Sau möåt thời gian, baån coá
(1) Diïnî viïn haiâ kiêm người dênî các chûúng trònh àïm khuya “Late Show with David
Letterman” trïn kïnh CBS.
220
Têm àiïím cuãa sûå chuá yá
thïí đứng trònh baây úã möåt goác baân. Khi coá thïm Tưå tin, baån
coá thïí chuyïín dêìn sang đứng phát biïíu trïn sên khêëu
hay đứng sau buåc daânh cho diïîn giaã. tập luyïån möåt caách
thong thaã và luôn giûä cho têm traång thoaãi maái. nhưäng
tiïën böå Tưâng bûúác möåt seä giuáp baån saãi nhưäng bûúác daâi
sau naây.
• Coá nhiïìu ngûúâi hoãi töi về caách thuyïët trònh trïn sên
khêëu. Nïn đứng sau buåc diïîn giaã hay là nïn di chuyïín,
hoùåc kïët húåp caã hai caách? Cêu traã lúâi là: tuây vào Tưâng
trûúâng húåp. Không coá cùn phoâng nào là giöëng nhau nïn
àöi khi baån phaãi đứng sau buåc vò chỗ đó coá gùæn micro
hoùåc vò hïå thöëng chiïëu saáng chó tập trung vào khu vûåc coá
buåc daânh cho diïîn giaã. với vai trò là ngûúâi thuyïët trònh,
baån phaãi caãm thêëy thoaãi maái với caách sùæp xïëp khaán
phoâng, sau đó quyïët àõnh xem caách đứng sau buåc hay
caách di chuyïín trïn sên khêëu là töët nhêët. Nïëu không chùæc
chùæn, töët nhêët là haäy đứng sau bucå . Viïåc khaán giaã coá nhúá
nhưäng gò baån noái hay không không phuå thuöåc vào vị Trí
đứng cuãa baån. Nïëu Töíng thöëng Myä hêìu như luác nào cuäng
đứng sau buåc, thò taåi sao baån laåi không làm như thïë?
• Khi nào coá thời gian, baån haäy raão qua àõa àiïím maâ seä
thuyïët trònh và kiïím tra moåi thûá kyä lûúäng. Haäy làm àiïìu
naây trûúác buöíi thuyïët trònh vài giờ àöìng höì. Nïëu baån coá
sûã duång thiïët bõ höî trúå êm thanh hình aãnh, haäy gùåp àöåi
nguä kyä thuêåt àïí baão àaãm rằng moåi thûá vêîn chaåy töët
trûúác khi buöíi thuyïët trònh bùæt àêìu. Àöåi nguä kyä thuêåt là
nhưäng ngûúâi rêët thành thaåo. Hoå coá thïí giuáp baån xûã lý rêët
221
Đánh cùæp yá Tưởng!
hiïåu quaã bêët kyâ truåc trùåc nào, chó cần trûúác đó baån cho
hoå thời gian.
• luôn mang theo thïm möåt vài bản phötö cuãa baâi thuyïët
trònh àïí phoâng húâ, cho duâ moåi thûá àaä được chuêín bõ Tưâ
trûúác. Àûâng bao giờ chủ quan cho rằng moåi thûá àïìu töët
như kïë hoaåch.
• Caác nhaâ thuyïët trònh thûúâng sûã duång chûúng trònh höî trúå
PowerPoint nhưng không phaãi luác nào àiïìu naây cuäng
cần thiïët àöëi với khaán giaã. Hêìu hïët nhưäng phêìn trònh baây
được soaån thaão trïn PowerPoint chêåt kñn caác biïíu àöì,
hình veä, caác chêëm àêìu doâng và àa phêìn khiïën khaán giaã
caãm thêëy chaán ngaán. nhưäng diïîn giaã không coá gò nöíi bêåt
thûúâng lïå thuöåc vào nhưäng thiïët bõ höî trúå như nhưäng
“chiïëc naång” naây. Nïëu baån không muöën giöëng hoå, haäy
boã búát chuáng. Thay vào đó, chó sûã duång phêìn trònh baây
với möåt vài trang (slides), möîi trang chó coá möåt vài chûä
với kñch thûúác lúná . Haäy xem möîi trang là möåt tiïu àïì toám
tùæt nöåi dung chính maâ baån cần trònh baây. Baån cuäng coá thïí
sûã duång hình aãnh cuãa caác nhên vêåt, àõa àiïím hoùåc vêåt
nào đó cần miïu taã. và nïëu coá thïí, haäy chiïëu thïm caác
àoaån phim ngùæn àïí duy trò sûå chuá yá cuãa khaán giaã.
• Nïëu baån sûã duång caác àoaån phim ngùæn, nïn dûâng möåt
khoaãng thời gian 7 giêy sau khi chiïëu àïí giuáp khaán giaã
“tiïu hoáa” trûúác khi chuyïín sang àoaån phim khaác. Trong
khoaãng thời gian naây, baån cuäng coá thïí giúái thiïåu àöi chuát
về chủ àïì maâ khaán giaã sùæp xem.
222
Têm àiïím cuãa sûå chuá yá
• Nïëu không chùæc chùæn, baån haäy boã luôn caác àoaån phim
ngùæn. Nïëu baån được yïu cầu thûåc hiện baâi thuyïët trònh
daâi 30 phuát, haäy thûåc hành baâi thuyïët trònh trong 15
phuát. Àiïìu naây không dïî thûåc hiện nhưng đóng vai trò
quan troång trong möåt buöíi thuyïët trònh êën Tưúång và cuäng
seä giuáp baån noái úã töëc àöå chêåm hơn, àöìng thời tăng cú höåi
kïët nöëi với khaán giaã. Möåt löîi phöí biïën maâ caác nhaâ thuyïët
trònh thûúâng mùæc phaãi là noái quaá nhanh và àïì cêåp đến
quaá nhiïìu nöåi dung làm khaán giaã không theo doäi kõp. Coá
möåt caách àïí giuáp baån noái chêåm laåi Vàtraánh sa àaâ vào viïåc
noái liïn tuåc chính là viïët chûä DÛÂNG thêåt to sau möîi phêìn
chủ àïì baån àïì cêåp. Khi mới bùæt àêìu thûåc hiện nhiïìu baâi
thuyïët trònh, töi cuäng aáp duång phûúng phaáp naây và thêëy
rêët hiïåu quaã. Dêìn dêìn, töi không cần đến cêu nhùæc nhúã
naây nûäa, nhưng àöëi với nhưäng ngûúâi mới bùæt àêìu, àiïìu
naây luôn là cần thiïët.
• Viïåc thuyïët trònh cuäng Tưúng Tưå như diïîn kõch. và cuäng
giöëng như úã nhaâ haát, sûå haâo hûáng và sinh àöång là yïëu töë
cần thiïët nhùçm thu huát và duy trò sûå chuá yá cuãa khaán giaã.
Cho duâ baån sûã duång caác theã toám tùæt nöåi dung hay thuyïët
trònh trûåc tiïëp Tưâ taâi liïåu, nhúá ghi cuåm Tưâ HÙNG HAÁI
HÏËT mình lên trïn àêìu möîi trang giêëy àïí nhùæc nhúã bản
thên luôn phaãi thïí hiện sûå nhiïåt tònh trong suöët buöíi
thuyïët trònh. chính sûå hùng haái naây seä truyïìn đến khùæp
khaán giaã, giöëng như khi caác chính trõ gia kyâ cûåu hay caác
cha cöë giaãng àaåo àêìy kinh nghiïåm vêîn thïí hiện và làm
khuêyë àöång caã khaán phoâng. Àiïìu naây phuå thuöåc rêët
nhiïìu vào mûác àöå hùng haái nhiïåt tònh cuãa diïîn giaã.
223
Đánh cùæp yá Tưởng!
• Khi muöën nhêën maånh àiïím nào đó, haäy chêåm raäi noái
Tưâng cêu möåt, ngûâng laåi vài giêy röìi lùåp laåi lần nûäa. Caách
naây rêët hiïåu quaã nhưng baån không nïn quaá laåm duång
trong buöíi thuyïët trònh.
• Àûâng bao giờ đọc hïët caã möåt danh sách daâi caác àiïím maâ
baån seä trònh baây, chẳng haån như: “Töi seä trònh baây về 10
vêën àïì sau àêy trong voâng 1 giờ”. Caách noái naây seä khiïën
khaán giaã ngay lêåp Tưác cầu mong coá ai đó dûúái khaán
phoâng la to “XUÖËNG ÀI!”. Do vêåy, haäy tập trung vào
möåt söë àiïím, vñ duå: “Töi seä trònh baây về böën lý do chính
khiïën chuáng ta buöåc phaãi thay đổi caách kinh doanh trong
nïìn kinh tïë toaân cầu”.
Coá lần, Töíng thöëng Franklin Roosevelt, khi được yïu cầu
đưa ra lúâi khuyïn àöëi với viïåc thuyïët trònh, àaä noái rằng: coá ba
quy tùæc cú bản là: bûúác lên sên khêëu và móm cûúâi, tập trung
thùèng vào vêën àï,ì và ngöìi xuöëng.
Töët nhêët là nïn thuï möåt diïîn giaã coá kinh nghiïåm huêën
luyïån cho baån trong vài buöíi. Coá thïí chi phñ seä cao nhưng đó là
khoaãn àêìu Tư xûáng àaáng giuáp baån trúã thành nhaâ thuyïët trònh
hiïåu quaã hơn trong suöët thời gian sau naây cuãa cuöåc àúâi mình.
“Trïn chiïëc ghïë noáng”
Viïåc traã lúâi phoãng vêën cuãa caác nhaâ tuyïín duång hay cuãa caác
phoáng viïn cuäng Tưúng Tưå như viïåc thuyïët trònh. Baån cần thïí
hiện sûå nhiïåt tònh hïët mình, phaãi diïîn àaåt chêåm raäi; và khi muöën
nhêën maånh, baån cuäng cần phaãi dûâng àuáng luác.
224
Têm àiïím cuãa sûå chuá yá
Trong möåt buöíi thuyïët trònh, baån biïët trûúác nhưäng gò mình
seä noái, coân buöíi phoãng vêën coá thïí khiïën baån bõ bêët ngúâ. Baån phaãi
lùæng nghe cêu hoãi và suy nghĩ caách traã lúâi. Viïåc naây không àún
giaãn chuát nào. Coá möåt chiïën thuêåt phöí biïën đến nay vêîn coân
được sûã duång là lùåp laåi cêu hoãi àïí coá thïm thời gian suy nghĩ,
tuy nhiïn không nïn quaá laåm duång.
Cho duâ baån tham dûå möåt buöíi phoãng vêën tuyïín duång, hay
traã lúâi cêu hoãi cuãa phoáng viïn cho möåt baâi baáo àõa phûúng, haäy
luôn giaã sûã rằng têët caã nhưäng gò baån noái seä được ghi êm. Vò
vêåy, àûâng bao giờ phát ngön àiïìu gò maâ bản thên baån không
muöën đưa lên baáo chñ hoùåc caác phûúng tiïån truyïìn thông.
Trong thời buöíi ngaây nay, bêët cûá chuyïån gò cuäng coá thïí bõ “ghi
êm” caã.
Khi tiïëp xuác với caác nhaâ baáo, caách töët nhêët là haäy xem như
mình đang ngöìi trïn ghïë nhên chûáng taåi caác phiïn toâa. Têët
nhiïn, àiïìu naây không coá nghĩa là baån phaãi mang veã mùåt không
Tư å nhiïn và nghiïm trang. Trong hêìu hïët caác buöíi phoãng vêën,
nïn traã lúâi cêu hoãi möåt caách ngùæn goån và ài thùèng vào vêën àïì.
Traánh noái voâng vo hay giaãi thñch dông daâi vò làm như vêåy chó
khiïën baån trông như đang phoâng thuã.
Thónh thoaãng, baån coá thïí được múâi phoãng vêën trong möåt
chûúng trònh truyïìn hình nào đó. Baån được múâi đến phoâng thu
cuãa trûúâng quay, àeo nuát bõt tai, nhòn vào öëng kñnh camera và
không tiïëp xuác trûåc diïån với ngûúâi phoãng vêën, vò ngûúâi naây úã
caách baån möåt khoaãng khaá xa. Àêy cuäng chính là caách thûác thûåc
hiện caác cuöåc phoãng vêën trûåc tiïëp trïn truyïìn hình, và àiïìu naây
coá thïí khiïën nhưäng người mới lần àêìu đến trûúâng quay luáng
225
Đánh cùæp yá Tưởng!
tuáng. Thûúâng baån seä chó coá töëi àa 30 giêy àïí trònh baây quan
àiïím cuãa mình - và không coá cú höåi thûá hai àïí sûãa chûäa.
Vêåy phaãi làm gò? Không coá gò töët hơn ngoaâi viïåc baån cần
phaãi nùæm roä chủ àïì trònh baây và nhêím sùén trong àêìu nhưäng cêu
traã lúâi nhanh choáng và trûåc tiïëp vào troång têm vêën àïì. với
nhưäng cuöåc phoãng vêën loaåi naây, baån seä được cung cêëp trûúác möåt
söë cêu hoãi cú bản. Nïëu làm viïåc trûåc tiïëp với ngûúâi phoãng vêën,
buöíi phoãng vêën coá thïí seä keáo daâi hơn. Duâ trong bêët kyâ trûúâng
húåp nào, baån cuäng cần phaãi luyïån têpå không ngûâng. Trûâ phi coá
nhiïìu kinh nghiïåm trong chuyïån naây, coân không baån không thïí
xem nheå. và têët nhiïn là àûâng quïn cuåm Tưâ maâ töi rêët têm àùæc,
daânh cho têët caã caác diïîn giaã: HÙNG HAÁI HÏËT mình.
điều quan tronå g la âhayä têpå trung vaoâ người đang phonã g vênë
bạn Vàquïn ài Những chiïcë camera hay hï åthönë g àenâ đang chiïuë
vaoâ mình. Cû á cho rằng bạn đã àûúcå thu hình ngay Tư â lucá múiá
bûúcá vaoâ đến khi rúiâ khoiã phonâ g quay. Traná h àï íhai banâ tay loná g
ngoná g cho đến khi bạn đãthêtå sû åởbïn Ngoài phonâ g thu hình.
Ngoài ra, nam giới thûúnâ g ngöiì kiïuí “la á ru”ã (1) nhiïuì hơn phuå
nû.ä Thêmå chñ cảNhững chính trõ gia ky âcựu àöi lucá cùng lú ängöiì theo
Tư thï ëkhông hay nayâ . bạn cênì phaiã cö ëgùnæ g traná h tuyïtå àöië. Àêyë là
Tư thï ëngöiì rêtë dởkhiïnë bạn trông kha áđáng Thương. Thay vaoâ ào,á
hayä TƯỞNG Tưúnå g như mình la â Thuyïnì trûúnã g Bligh trong phim
Mutiny on the Bounty. ông bûúcá lên boong tauâ trong Tư thï ë hiïn
ngang, hai tay bùtæ chùtå sau lûng. Ào áchính la âTư thï ëcủa một người
lanä h àaoå .
(1) Àùtå tay ởNhững vị Trí không thñch húpå , làm Tư thï ëngöiì trởnïn “kho ánhòn”.
226
N
hûäng ngöi sao trong ngaânh marketing luôn biïët caách tạo ra
nhưäng yá Tưởng lúán và biïën nhưäng yá Tưởng naây thành hiện thûåc.
và hoå làm được àiïìu naây là vò hoå àaä àêìu Tư thời gian cho viïåc Tư
duy saáng tạo.
“Ngûúâi bêån röån thûúâng không coá taâi. Ngûúâi coá taâi hiïëm khi
bêån röån”.
người ta àïuì tin rằng àêy la âcêu noiá của Khöní g Tư ãvaoâ thï ëkyã
thû á4 trước Công nguyïn, VàSteve Ross, cựu giám đốc của Time
Warner, đãhiïuí àûúcå nguyïn lýnayâ khi tuyïn bö ësẽthûúnã g cho
bêtë ky â nhên viïn cấp quản lý naoâ khi ông bùtæ gùpå ho å đang trêmì
227
Đánh cùæp yá Tưởng!
ngêm suy nghĩ. Qua ã thêtå , việc Tư duy saná g taoå chính la â điều maâ
bêtë ky â nhà marketing chuyên nghiïpå naoâ cùng cênì nhùmæ đến .
Nïuë không Đầu Tư thời gian àï í suy ngêmî , àï í höiì TƯỞNG Và ûúcá
mú, bạn sẽkho ácóthểtoaã saná g trong lĩnh vực marketing.
Nhiïìu chuyên gia marketing Đánh giaá sûå thành Công cuãa
mình dûåa trïn nhưäng bản baáo cáo cuãa caác nhên viïn cêëp dûúái
maâ hoå đang trûåc tiïëp quản lý, hay töíng söë nhên viïn làm viïåc
trong böå phêån marketingå, hay Ngân sách marketing maâ hoå đang
nùæm giûä. Caác Công ty sùn àêìu ngûúâi cuäng uãng höå caách lêåp luêån
naây qua viïåc luôn nhòn nhêån nhưäng yïëu töë trïn là chó tiïu Đánh
giaá khaã nùng cuãa caác ûáng viïn. Tuy nhiïn, thûúác ào hiïåu quaã
hơn chính là mûác àöå thành Công trong viïåc tạo ra nhưäng caách
thûác löi cuốn nhùçm thu huát sûå chuá yá cuãa khaách haâng, khaã nùng
khiïën khaách haâng caãm thêëy phêën khñch khi mua haâng và khaã
nùng khuyïën khñch khaách haâng tiïëp tuåc mua nhiïìu hơn, Tưâ năm
naây sang năm khaác.
Àïí toãa saáng trong lĩnh vûåc marketing, baån phaãi biïët caách
tạo caãm hûáng và quản lý àöåi nguä nhên viïn. Baån phaãi nùæm bùæt
được nhưäng yá Tưởng coá thïí höî trúå và àem laåi bûúác tiïën àaáng kïí
cho Công viïåc kinh doanh. nhưäng yá Tưởng saáng tạo không cần
đến Ngân sách. Baån chó cần Ngân sách khi yá Tưởng được triïín
khai. Nïëu yá Tưởng àuã sûác thuyïët phuåc và hiïåu quaã àïí tác àöång
đến Công viïåc kinh doanh, cêëp trïn seä giao cho baån Ngân sách
àïí thûåc hiện. Nïëu không, haäy tiïëp tuåc suy nghĩ àïí tòm ra yá
Tưởng mới.
Cuäng giöëng như Thomas Edison, nhưäng ngûúâi coá nhiïìu yá
Tưởng lúán thûúâng gùåp thêët baåi liïn tuåc trûúác khi coá được thành
228
Khöíng Tưã và sûå thông thaái
Công. bản chêët cuãa Công viïåc phát minh là möåt chuöîi nhưäng sai
lêìm hay nhưäng hûúáng ài coá veã như seä chẳng dẫn đến àêu nhưng
cuöëi Cùng laåi giuáp baån coá được nhưäng kïët quaã không ngúâ. bản
chêët cuãa Công tác marketing cuäng Tưúng Tưå như thïë.
Nïëu không muöën Tư duy saáng tạo, thûã nghiïåm, nghiïìn
ngêîm àïí tòm ra caách thûác mới nhùçm khiïën khaách haâng gùæn boá
với Công ty và mua saãn phêím nhiïìu hơn, baån coá thïí vêîn nùçm
trong àöåi nguä nhên viïn marketing nhưng seä không thïí nào thêåt
sûå toãa saáng.
nhưäng thuyïìn trûúãng cuãa taâu ngêìm luôn coá möåt trúå lý àaãm
nhiïåm viïåc quản lý hoaåt àönå g haâng ngaây. lý do thêåt àún giaãn:
vò đó không phaãi là nhiïåm vuå cuãa thuyïìn trûúãng. Nhiïåm vuå cuãa
hoå là àöång viïn thuãy thuã đoàn, nghĩ caách caãi thiện hiïåu suêët
Công viïåc, tòm giaãi phaáp àïí vêån hành con taâu töët hơn. Thïm vào
đó, thuyïìn trûúãng coân coá nhiïåm vuå xêy dûång loâng Tưå tin, thuác
àêíy tinh thêìn làm viïåc, cuäng như khuyïën khñch thuãy thuã đoàn
nöî lûåc làm viïåc nhùçm àem laåi kïët quaã cao nhêët trong khaã nùng
coá thïí.
Công viïåc quan troång àêìu tiïn maâ möåt chuyên gia
marketing chuyên nghiïåp coá kinh nghiïåm là tòm möåt “thuyïìn
phoá” - möåt ngûúâi trúå lý có nùng lûåc thêåt sûå àïí làm Công viïåc
quản lý.
Công viïåc quan troång thûá hai là haäy trao quyền àïí
ngûúâi thuyïìn phoá leâo laái con taâu, àïí hoå coá thïí Tư duy saáng
tạo theo hûúáng cần thiïët àïí đưa con taâu vûúåt xa caác àöëi thuã
caånh tranh.
229
Đánh cùæp yá Tưởng!
Têët caã nhưäng àiïìu naây àoâi hoãi möåt möi trûúâng làm viïåc
khuyïën khñch viïåc Tưå do Tư duy cuäng như sûå chủ àöång đưa ra
nhưäng saáng kiïën mới. Khi được hoãi rằng möåt nhaâ marketing
chuyên nghiïåp nïn chúâ àúåi àiïìu gò khi lûåa choån möåt Công viïåc.
Cêu traã lúâi cuãa töi không phaãi là söë lûúång nhên viïn trong böå
phêån marketing hay söë nhên viïn dûúái quyền baáo cáo trûåc tiïëp,
maâ là:
Baån coá xêy dûång được möëi liïn hïå thêåt sûå töët àeåp với cêëp
trïn hay àöìng nghiïåp Tưúng lai không?
Baån coá được toaân quyền trong viïåc phát triïín Công tác
marketing cuãa Công ty Tưâ trung bònh lên xuất sùæc? Coá cần thiïët
phaãi chấp nhêån Công viïåc nïëu chó àïí làm Công tác marketing úã
mûác trung bònh?
Nïëu caác yá Tưởng töët coá khaã nùng đưa vào thûåc hiện, baån coá
nhêån được sûå cam kïët àêìu Tư cho viïåc triïín khai không?
Àêy àïìu là nhưäng quy tùæc cam kïët rêët àún giaãn. và àiïìu
cuöëi Cùng baån cần nhúá: khaã nùng thêåt sûå quan troång hơn nhiïìu
so với viïåc luác nào cuäng bêån röån - quan troång cho caã bản thên và
cho caã Công ty.
230
Khöíng Tưã và sûå thông thaái
Tó mó với caác chi tiïët
Trong àa söë caác trûúâng húåp, sûå thành Công cuãa nhưäng nöî lûåc
marketing thûúâng liïn quan trûåc tiïëp đến viïåc àaáp ûáng nhu
cầu cuãa khaách haâng về saãn phêím hay dịch vuå cuãa Công ty.
Àöëi với möîi chiïën dịch marketing, baån nïn giao cho möåt
nhên viïn trong nhoám nhiïåm vuå ghi nhêån thêåt chi tiïët
nhưäng àiïìu maâ Công ty cần àaáp ûáng cho khaách haâng.
Không nïn giao Công việc nayâ cho àöië tacá bïn Ngoài , nhêtë
la â khi àöië tacá nayâ ở xa vùn phonâ g của bạn cả trùm dùmå , hay
thêmå chñ la âcảchêu lucå .
bạn cênì một người chuyên nghiïpå , chịu trách nhiệm
trước bạn vềCông việc nayâ . Tötë nhêtë la âchonå người muönë àöië
mùtå với thû ã thacá h cùng như tính khoa hocå của Công việc , Tưâ
giai àoanå nhênå àûúcå àún àùtå hàng đến lucá nhênå àûúcå thû xacá
nhênå đãnhênå àûúcå hàng của khác h hàng.
người chịu trách nhiệm thực hiện Công việc nayâ nïn
àûúcå àönå g viïn cùng như àûúcå thûúnã g xûná g đáng khi àaä
hoanâ thành xuất sùcæ Công việc .
231
T
rúã laåi caác thêåp niïn 70 và 80, thời kyâ hoaâng kim cuãa quảng
cáo, caác Công ty quảng cáo thûúâng được àõnh hûúáng búãi nhưäng
chuyên gia taâi nùng, nhưäng ngûúâi thêåt sûå àam mï viïåc sûã duång
khaã nùng saáng tạo cuãa mình nhùçm xûã lý nhưäng thûã thaách trong
marketing. Möåt söë mêîu quảng cáo êën Tưúång nhêët àaä được ra
àúâi trong thời gian naây. đến nhưäng năm 1990, caác Công ty
quảng cáo chuyïín sang giai àoaån cöí phêìn hoáa và moåi ngûúâi
trúã nïn quan têm nhiïìu đến doanh thu hơn là sûå saáng tạo,
nhùçm giuáp hoå duy trò vị Trí “thuã lĩnh” trong ngaânh Công
nghiïåp quảng cáo naây. Chó vài năm sau đó, caác Công ty quảng
cáo haâng àêìu luôn lêëy doanh thu làm troång têm bùæt àêìu tiïën
232
Têån duång töëi àa nùng lûåc caác Công ty quảng cáo
hành thêu toám caác Công ty quảng cáo nhoã, thêåm chñ quay sang
àêëu àaá lêîn nhau. Kïët quaã là tạo ra liïn húåp nhưäng Công ty
quảng cáo coá quy mö lúán nhoã khaác nhau.
Sûå thay đổi trong cêëu truác caác Công ty quảng cáo naây mang
yá nghĩa quan troång hơn bao giờ hïët: caác Công ty cần phaãi quản
lý möëi quan hïå möåt caách hiïåu quaã hơn. Caách baån làm viïåc với hoå
seä quyïët àõnh viïåc baån coá được saãn phêím töët nhêët Tưâ àöåi nguä
nhên viïn saáng tạo cuãa hoå hay không. Trong thûåc tïë, nhiïuì Công
ty quảng cáo coá àöåi nguä nhên viïn taâi nùng, nhưng khaách haâng
chó coá được kïët quaã cuöëi Cùng úã mûác trung bònh búãi vò khaách
haâng àaä không biïët caách xûã lý möëi quan hïå với Công ty quảng
cáo, hïët àöí löîi cho àöëi tác là gêy mêu thuêîn, röìi sau đó laåi nhêët
quyïët không chịu chấp nhêån BÊËT KYÂ ruãi ro nào khi coá möåt yá
Tưởng saáng tạo được àïì xuất.
Àïí duy trò và phát triïín möëi quan hïå với caác Công ty quảng
cáo, àiïìu àêìu tiïn và quan troång nhêët chính là tạo möëi dêy liïn
hïå và loâng tin. Caác Công ty quảng cáo àïìu coá khaã nùng tạo ra
nhưäng kïët quaã töët nhêët cho Công ty bạn nïëu àöåi nguä nhên viïn
cuãa caã hai bïn coá möëi quan hïå làm viïåc töët, cuäng như coá caãm
nhêån tñch cûåc về sûå cộng tác giûäa hai bïn. Nïëu không, baån nïn
nhanh choáng tòm möåt Công ty quảng cáo khaác.
làm caách nào àïí biïët coá möåt möëi liïn hïå giûäa hai bïn? Caác
gúåi yá sau àêy seä giuáp baån:
1. Baån thñch trao đổi với hoå về nhưäng yá Tưởng, möëi quan
têm, nhưäng hy voång cuäng như mú ûúác cuãa mình.
2. Baån thñch giao tiïëp, chuyïån trò với hoå.
233
Đánh cùæp yá Tưởng!
3. Baån coá thïí hoaân toaân tin Tưởng rằng nhưäng thông tin
quan troång cuãa baån seä được àöåi nguä nhên viïn cuãa hoå giûä
kñn, Tưâ ngûúâi quản lý khaách haâng đến nhưäng nhên viïn
tập sûå.
4. Baån tin Tưởng rằng hoå thêåt sûå quan têm đến Công viïåc
kinh doanh cuãa baån.
Àiïìu kïë tiïëp maâ baån cần nhúá rằng “saãn phêím” cuãa möåt Công
ty quảng cáo chính là àöåi nguä nhên viïn cuãa hoå. Vò vêåy, têët caã
àïìu tập trung vào möåt quy tùæc vàng: àöëi xûã với àöåi nguä nhên
viïn cuãa Công ty quảng cáo như caách baån muöën được àöëi xûã -
Tưác là khen ngúåi khi hoå làm töët và tra ãCông xûáng àaáng. Nïëu baån
quaá chi li tính toaán với hoå thò àûâng bao giờ mong seä được hoå
daânh hïët moåi Tư duy saáng tạo và nöî lûåc cho Công ty baån. Haäy
goáp yá phï bònh với hoå trïn tinh thêìn xêy dûång. Haäy trúã thành
möåt khaách haâng maâ moåi nhên viïn trong Công ty quảng cáo àïìu
muöën được làm viïåc Cùng. Têët nhiïn, àiïìu naây không coá nghĩa
baån chó thuå àöång ngöìi yïn àïí mùåc hoå muöën làm gò thò làm. Haäy
tập trung làm viïåc theo nhoám, khuyïën khñch caác yá Tưởng saáng
tạo, Cùng tham gia vào caác buöíi thaão luêån brainstorming.
một vênë àï ì nûaä cùng quan tronå g không kemá chính la â tiïnì
bacå . vềcú bản , không cóvênë àï ìgò khi bö åphầnå Tài chính của Công
ty cùng có tiến g noiá quan tronå g trong việc điều hành Công việc
kinh doanh ngày nay. Thï ë nhưng, bö å phầnå Tài chính của cả bïn
khác h hàng lênî bïn Công ty quản g cao àïuì không gêy àûúcå cảm
hûná g, không taoå àûúcå möi trûúnâ g nhùmç khúi nguồn cho Những yá
TƯỞNG saná g taoå thùng hoa. Àêy cùng la â lý do tại sao ngày nay coá
rêtë ñt chiến dịch marketing, quản g cao nöií bêtå .
234
Têån duång töëi àa nùng lûåc caác Công ty quảng cáo
Vêåy cần phaãi làm gò? Töi thêåt sûå cho rằng nhưäng ngûúâi làm
Công tác marketing như chuáng ta nïn daânh nhiïìu thời gian hơn
tiïëp xuác với böå phêån taâi chính, àïí Cùng thoãa thuêån về viïåc nïn
làm gò và làm như thïë nào. Chuáng ta cần phaãi löi keáo hoå tham
gia vào quaá trònh phát triïín doanh nghiïåp nhùçm àaåt muåc àñch
cuöëi Cùng. Àiïìu naây cuäng nïn được thûåc hiện Cùng với àöåi nguä
cuãa Công ty quảng cáo.
Hêìu hïët böå phêån taâi chính cuãa khaách haâng hiïëm khi được
gùåp ngûúâi àaåi diïån, giám đốc saáng tạo hay ngûúâi lêåp kïë hoaåch
truyïìn thông cuãa Công ty quảng cáo. Vò vêåy, không coá gò ngaåc
nhiïn khi böå phêån taâi chính không hïì hûáng thuá khi phaãi thanh
toaán nhưäng khoaãn chi khöíng löì cho caái goåi là “dịch vuå saáng
tạo”. Àöëi với kïë toaán, àêy quaã là àiïìu không thïí hiïíu nöíi. “dịch
vuå saáng tạo” là caái gò? Noá coá thêåt sûå àaáng söë tiïìn maâ chuáng ta
phaãi traã hay không? - àêy là nhưäng àiïìu luôn khiïën böå phêån kïë
toaán thùæc mùæc, nïn thónh thoaãng baån cần gùåp gúä àïí giaãi thñch
cho hoå.
Riïng với vêën àïì traã phñ cho caác Công ty quảng cáo, thông
thûúâng mûác phñ được tính theo giờ. Töi thêëy caách tính naây cuäng
taåm öín vò caác Công ty quảng cáo cuäng phaãi traã nhên viïn cuãa hoå
theo giờ. nhưng ngoaâi vêën àïì traã lûúng, viïåc tính theo giờ như
vêåy thêåt không öín.
Quaá trònh saáng tạo không thể chó giúái haån trong ba tiếng
àöìng höì àïí giaãi quyïët vêën àïì A, hay böën tiếng cho vêën àïì B.
Viïåc viïët lúâi quảng cáo hay thiïët kïë caách trònh baây, hay lêåp kïë
hoaåch truyïìn thông cuäng vêåy. Tư duy saáng tạo và nguöìn caãm
hûáng coá thïí đến vào bêët cûá luác nào: luác nửa àïm, khi đang nhêm
235
Đánh cùæp yá Tưởng!
nhi vài ly rûúåu, khi đang chaåy böå, khi tham dûå möåt buöíi hoåp
chaán ngùæt về möåt vêën àïì hoaân toaân khaác.
Töi không quan têm đến viïåc möåt ngûúâi làm bao nhiïu giờ
trong ngaây. Töi traã lûúng cho nùng lûåc saáng tạo và khaã nùng
àiïìu àöång àöåi nguä cuãa ngûúâi đó àïí hoaân thành möåt dûå aán nào
đó trong möåt thời gian cuå thïí àaä àïì ra. Trong khoaãng thời gian
đó, hoå coá thïí thoaãi maái suy nghĩ về dûå aán vào bêët cûá luác nào, úã
bêët cûá núi àêu maâ không phaãi bêån têm về viïåc hoå cần phaãi làm
bao nhiïu giờ trong ngaây, trong tuêìn hay trong thaáng. Caác Công
ty quảng cáo cuäng như khaách haâng cần nhú árằng: giaá trõ cuãa möåt
yá Tưởng saáng tạo hay möåt caách tiïëp cêån hình aãnh hoaân toaân mới
coá khi naãy sinh trong möåt buöíi töëi baån dùæt choá ài daåo, và àiïìu
naây thò không thïí tính bùçng giờ. nhưäng yá Tưởng GIAÁ TRÕ chó
đến khi àêìu oác không bõ raâng buöåc búãi nhưäng tính toaán lùåt vùåt.
Möåt lúâi khuyïn cuöëi Cùng về viïåc tính phñ cho caác Công ty
quảng cáo: nïn thoãa thuêån traã theo Tưâng thaáng với nhưäng Công
viïåc cuå thïí. Ngoaâi ra, baån cần thoãa thuêån roä raâng là không coá
thïm chi phñ nào khaác phát sinh hay nhưäng chi phñ giaán tiïëp.
Nïëu coá thay đổi về phaåm vi Công viïåc, möîi bïn coá quyền yïu
cầu cunâ g xem xeát laåi và thöëng nhêët àiïìu chónh mûác phñ phuâ húåp.
Àöi lúiâ về Những chuyên gia viïtë lúiâ quản g cao (copywriter)
Coá thïí baån không phaãi là möåt thêìn dên cuãa Hollywood nhưng
nhưäng gò baån biïët về löëi viïët êën Tưúång coá leä bùæt nguöìn Tưâ àêy.
nhưäng böå phim Tưâng àoaåt giaãi Oscar như The Godfather hay
Patton, hoùåc caác phim truyïìn hình ùn khaách như Fraser hay
236
Têån duång töëi àa nùng lûåc caác Công ty quảng cáo
Friends seä không được như thïë nïëu không coá nhưäng lúâi thoaåi
hay cho diïîn viïn.
Tưúng Tư ånhư vêyå , lúiâ quản g cao la âmột phần quan tronå g nhêtë
trong bêtë ky âchiến dịch marketing naoâ . Àêy chính la âtiến g noiá của
Sản phêmí hay dịch vụVàla âthông àiïpå ma âbạn muönë chuyêní taiã
đến khác h hàng. Do vêyå , không thể xem nhe å tacá àönå g của lúiâ
quản g cao . Vênë àï ìla ânöiå dung quản g cao cógia átrõ bao nhiïu và
làm các h naoâ àï íbạn taoå àönå g lûcå cùng như bu âàùpæ một các h thñch
đáng Công sûcá của một chuyên gia copywriter.
Hêìu hïët caác Công ty quảng cáo ngaây nay vêîn coân tính phñ
theo giờ. Caách tính naây chó nhùçm muåc àñch quản lý thời gian chûá
thêåt sûå không coá yá nghĩa với nhưäng hoaåt àöång saáng tạo như viïët
lúâi quảng cáo. Không ai biïët được phaãi mêët bao nhiïu thời gian
àïí viïët möåt bûác thû quảng cáo êën Tưúång, hay lúiâ quảng cáo cho
chiïën dịch marketing, hay kõch bản cho möåt mêîu quảng cáo trïn
truyïìn hình daâi 30 giêy? Coá khi mêët möåt ngaây, möåt tuêìn, cuäng
coá khi chó mêët 15 phuát. bản thên töi àaä Tưâng nhêím viïët lúâi quảng
cáo trong luác chaåy böå, hay trong khi ngöìi chúâ đến giờ chiïëu
phim. Àêy là àiïìu bònh thûúâng àöëi với nhiïìu ngûúâi, àùåc biïåt là
với nhưäng ai làm Công tác marketing.
Khi xeát đến nhưäng phuát giêy caãm hûáng saáng tạo, baån nïn
tính phñ theo Tưâng dûå aán và thanh toaán trûúác möåt phêìn phñ.
Thûåc ra, không coá möåt quy àõnh cuå thïí nào cho vêën àïì naây. Caác
chuyên gia copywriter thûúâng là möåt nhoám ngûúâi àùåc biïåt. Coá
ngûúâi đưa ra giaá cao ngêët trúiâ , nhưng coá nhưäng ngûúâi đưa ra giaá
thấp hơn nhiïìu so với taâi nùng thêåt sûå cuãa hoå. Àöi khi chó möåt
doâng chûä cuäng trúã nïn vö giaá.
237
Đánh cùæp yá Tưởng!
Möåt trong nhưäng caách tính phñ phöí biïën hiện nay là traã theo
ngaây cho caác dịch vuå saáng tạo cuãa Công ty quảng cáo, hay cuãa
caác chuyên gia quảng cáo hoaåt àöång àöåc lêåp. Nhiïìu Công ty sùén
saâng traã mûác phñ naây cho duâ trïn thûåc tïë, coá nhưäng mêîu quảng
cáo chó mêët 15 phuát là coá thïí viïët xong.
Mûác phñ theo ngaây cho möåt chuyên gia copywriter kinh
nghiïåm coá thïí dao àöång trong khoaãng 2.500 đến 10.000 àö la.
Nïn xem xeát kyä lûúäng khi baån àaâm phaán mûác giaá caã húåp lý với
hoå. Vò nhiïìu lý do khaác nhau, möåt söë ngûúâi rêët thñch traã giaá. Viïåc
Thương lûúång với caác chuyên gia copywriter thûúâng nïn tập
trung vào hai àiïím: hoå àïì nghõ mûác phñ tính theo ngaây là bao
nhiïu Và hoå mêët bao nhiïu ngaây àïí hoaân thành Công viïåc. Àöëi
với hêìu hïët caác dûå aán nhoã, baån coá thïí traã theo mûác troån goái trong
1-2 ngaây. với nhưäng chiïën dịch quảng baá truyïìn thông lúán, baån
coá thïí phaãi cên nhùæc chuyïån tính phñ theo thaáng trong voâng möåt
đến ba thaáng.
Sau khi đãthoaã thuênå gia áca,ã Vààûnâ g ngaiå chuyênå phaiã “cûná g
rùnæ ”, bạn nïn gêy ngacå nhiïn cho ho å bùnç g các h ngày höm sau
nêng mûcá phñ của ho ålên àöi chutá . Không cógò khiïnë ho åvui hơn
la âviệc cảm nhênå àûúcå rằng bạn đãthêtå sû åcên nhùcæ Vàquyïtë àõnh
ho åxûná g đáng àûúcå hûúnã g nhiïuì hơn Những gò đãthoaã thuênå ban
Đầu . điều nayâ cóve ãthêtå ngú áNgâní ; nhưng thêtå sû åno árêtë hiệu qua.ã
như Những người khác , các chuyên gia copywriter thûúnâ g cảm
thấy bêtë an Vàrêtë cênì àûúcå Công nhênå . “Töi làm vêyå àûúcå không?
cógò không öní không?” - ho åluôn bõ amá ảnh búiã Những điều nayâ .
Hayä làm cho ho åcảm thấy àûúcå trên tronå g, ho åsẽnö îlûcå hơn àï ílàm
bạn haiâ lonâ g Vàtaoå ra điều gò ào áthêtå àùcå biïtå cho bạn .
238
B
aån coá thïí quyïët àõnh không đọc toaân böå cuốn sách naây.
Hoùåc baån chó đọc và Đánh dêëu nhưäng trang khúi gúåi cho mình
nhưäng àiïím quan troång giuáp baån chûáng toã mình trong vai trò là
chuyên viïn marketing cho möåt Công ty àa quöëc gia, hay doanh
nghiïåp nhoã, hay töí chûác phi lúåi nhuêån.
Mûúâi bñ quyïët dûúái àêy không được liïåt kï theo thûá Tưå quan
troång vò chuáng àïìu quan troång như nhau.
• Ba yếu tố chính yếu của một chiến dịch marketing
các chiến dịch marketing thành Công cênì höiå tu åàu ãba yếu
tốquan tronå g: taoå ra sû åphầnë khñch trûcå quan, taoå ra sû åkiïnå
múiá la åVàcóàönå g lûcå kñch thñch khác h hàng hành àönå g. Ba
239
Đánh cùæp yá Tưởng!
yếu tốnayâ khi kïtë húpå laiå sẽkhiïnë khaná gia ãhay àöcå gia ãtamå
ngûng bêtë cû áđiều gò ho åđang làm àï íchu áýđến thông àiïpå
của bạn , Vànhanh chóng àapá ûná g thông àiïpå ào.á
• Sûcá manå h của Thương hiệu nămç ở chö î tạo ra möië liïn hï å trûcå
quan thêtå ênë Tưúnå g
Hayä nghĩ đến hình ảnh các Thương hiệu nöií tiến g như anh
chàng cao böiì Marlboro, chai nûúcá ngotå Coke bùnç g thuyã
tinh, Àaiå ta á Sanders, Mr. Clean, Và còn nhiïuì nûaä . Möiî
Thương hiệu thành Công cênì phaiã cóûu thï ëSản phêmí àöcå
àaoá (USP) bùnç g lúiâ hay bùnç g hình ảnh nhùmç taoå nïn sûå
khác biïtå so với àöië thu ãcạnh tranh, khiïnë Thương hiệu của
Công ty trở nïn ênë Tưúnå g Và àöcå àaoá hơn. USP nayâ cênì
phaiã ro ä ranâ g, sucá tñch Và àûúcå toàn bö å àöiå ngu ä nhên viïn
cùng như hàng triệu khác h hàng của Công ty hiïuí ro.ä
• Àûnâ g nghe lúiâ giám đốc my äthuêtå của Công ty quản g cao
giám đốc myä thuêåt cuãa caác Công ty quảng cáo coá xu
hûúáng quaá thiïn về caách trònh baây và thiïët kïë cuãa mêîu
quảng cáo maâ quïn ài yïëu töë quan troång nhêët là nöåi dung
quảng cáo coá dïî đọc hay không. Do đó, baån nïn buöåc hoå
phaãi sûã duång phông chûä coá chên và traánh kiïíu in chûä
trùæng trïn nïìn àêåm trong bêët kyâ taâi liïåu nào được sûã
duång trong moåi chiïën dịch quảng cáo. David Ogilvy,
chuyên gia kyâ cûåu về quảng cáo, àaä Tưâng viïët Tưâ caách àêy
rêët lêu: “khác h haâng không hïì ngu ngöëc. Hoå chính là vúå
cuãa baån”. Töi seä böí sung thïm như sau: “Ngûúâi vúå naây
đang úã tuöíi 57 và seä không đọc nhưäng nöåi dung được in
với kiïíu chûä nhoã li ti hoùåc khoá đọc”.
240
Mûúâi bñ mêåt marketing baån nïn Đánh cùæp ngay!
• cạnh tranh với Tapå chñ People
Taåp chñ Peoplelà túâ taåp chñ thành Công nhêët trong lõch sûã
baáo chñ hiện àaåi, xeát về söë lûúång àöåc giaã àùåt baáo daâi haån.
Thành Công cuãa túâ taåp chñ naây dûåa trïn böën nguyïn tùæc
maâ baån coá thïí aáp duång nhùçm tạo ra nhưäng taâi liïåu quảng
baá marketing thêåt êën Tưúång cho Công ty mình.
1. Sûã duång hình aãnh cuãa ngûúâi thêåt - viïåc thêåt, thay vò
aãnh cuãa nhưäng ngûúâi mêîu maâ chẳng ai biïët đến.
2. luôn luôn coá chuá thñch cho möîi bûác aãnh.
3. Viïët ngùæn goån; vò theo hoå thò àöåc giaã không phaãi là
thành viïn cuãa höåi àönì g chính phuã.
4. Chûâa nhiïìu khoaãng tröëng trïn möîi trang àïí khiïën
mùæt àöåc giaã không quaá mïåt moãi vò nhưäng trang giêëy
daây àùåc chûä.
• Sûcá manå h của hình ảnh àaiå diïnå
Không cógò gêy ênë Tưúnå g manå h me ähơn la âhình ảnh người
àaiå diïnå của Công ty àûúcå thể hiện như một phần không
thểtacá h rúiâ với ûu thï ëSản phêmí àöcå àaoá của Công ty. Àêy
la â các h hiệu qua ã nhêtë nhùmç taoå cú höiå cho Sản phêmí và
dịch vụ àûná g vûnä g àûúcå trïn thõ trûúnâ g. Tòm một gûúng
mùtå , hay hình ảnh một con vêtå , hay nhên vêtå hoatå hình
phu âhúpå la âmột trong Những nhiệm vụchính yếu ma âbạn
nïn suy xetá ky älûúnä g.
• Chó có một vaiâ khác h hàng la â thêtå sû å quan tronå g
Nïn nhúá rằng chó coá möåt söë khaách haâng thêåt sûå đóng goáp
cho phêìn lúán doanh thu cuãa Công ty. Àöëi với hêìu hïët caác
241
Đánh cùæp yá Tưởng!
doanh nghiïåp, chó coá 10% khaách haâng goáp phêìn tạo nïn
90% doanh thu. Àöëi với caác töí chûác phi lúåi nhuêån, chó là
1% trong töíng söë maånh thûúâng quên nhưng đóng goáp
đến 50% töíng söë tiïìn quyïn goáp. Vêåy baån àaä daânh sûå lûu
têm àùåc biïåt đến nhoám khaách haâng/maånh thûúâng quên
quan troång nhêët naây chûa? Hy voång là baån traã lúâi àêìy Tưå
tin “Röìi”, coân nïëu chûa thò baån cần bùæt àêìu lûu yá đến
ngay Tưâ ngaây mai!
• Baiâ hocå về dịch vụ khác h hàng quan tronå g nhêtë
khác h hàng luôn mua hàng theo các h ma â ho å đã quen.
Nïuë töi vênî thñch mùcå bö åvetá của Armani, thò kha ãnùng là
töi sẽlaiå muönë mua thïm một bö ånûaä àï ímùcå . Nïuë ởtuöií
28, töi rêtë mï chiïcë BMW Vàđãmua sửdụng thò sau nayâ ,
töi sẽlaiå muönë cómột chiïcë khác với kiïuí daná g Vàtöcë àöå
Tưúng Tư.å Nïuë töi cho rằng Angelina Jolie la â cö àaoâ gúiå
cảm nhêtë thï ë giới , töi sẽ ài xem tất cả các phim có cö êyë
àoná g. Quy tùcæ lùpå laiå nayâ àûúcå apá dụng cho khác h hàng
thuöcå mọi lûaá tuöií , đến Tư â mọi nïnì vùn hoaá Và ở bêtë kyâ
thời àiïmí naoâ , Tư â thuở sú khai cho đến khi naoâ chuná g ta
vênî còn tönì tại trïn traiá àêtë nayâ .
• chuyên viïn marketing xuất sùcæ phaiã la âNhững nhàthuyïtë trònh gioiã
bạn sẽ không thể naoâ toaã saná g trong lĩnh vực marketing
nïuë không có kha ã nùng thuyïtë trònh trước Công chuná g.
Trong thực tï,ë rêtë hiïmë người có kha ã nùng thuyïtë trònh
thiïn bêmí . một trong Những khoanã Đầu Tư hiệu qua ã nhêtë
nïn làm la â Đầu Tư thuï người huênë luyïnå ky ä nùng thuyïtë
trònh trước àamá àông trong vonâ g một vaiâ thaná g. điều nayâ
242
Mûúâi bñ mêåt marketing baån nïn Đánh cùæp ngay!
sẽ thực sû å àem laiå hiệu qua.ã Và điều cênì tuyïtå àöië traná h
trong khi thuyïtë trònh la â àûná g trong Tư thï ë “la á ru”ã . Àûnâ g
bao giú âàûná g ởTư thï ënayâ trước àamá àông vò àêy la âTư thïë
thể hiện sû å yếu àuöië, khêpå khiïnî g, Và chùcæ chùnæ sẽ khiïnë
bạn trông thêtå đáng Thương.
• Gia á trõ cảm nhênå Tư â chûúng trònh danâ h cho khác h hàng trung
thành phaiã nhiïuì hơn so với chi phñ khác h hàng bo ã ra
cần àaãm baão chùæc chùæn rằng caác chiïën lược àïí “tön vinh”
nhưäng khaách haâng quan troång nhêët cuãa baån phaãi thêåt sûå
àem laåi giaá trõ cho hoå. Vñ duå: nïëu töi traã 500 àö la haâng
năm àïí coá được chiïëc theã tín duång thò tiïån ñch maâ töi coá
được Tưâ viïåc thûúâng xuyïn sûã duång theã naây phaãi nhiïìu
hơn 500 àö la.
• có sauá lý do àï í bạn nïn quản g cao (xïëp theo thûá Tưå quan
troång Tưâ cao đến thấp)
1. tạo àöång lûåc thuác àêíy cho àöåi nguä nhên viïn, khiïën
hoå caãm thêëy Tưå haâo về Công ty mình đang làm viïåc
2. Nhùæc nhúã cho khaách haâng hiện taåi biïët vò sao hoå là
khaách haâng cuãa Công ty
3. tạo nïn thïë hïå laänh àaåo nùng lûåc mới
4. Thu huát nhên taâi cuãa àöëi thuã caånh tranh
5. được giúái truyïìn thông quan têm và thu huát sûå chuá yá
cuãa Công chuáng nhiïìu hơn
6. Xêy dûång Thương hiïåu. Caâng được nhiïìu ngûúâi biïët
đến canâ g töët. Àêy là möåt chên lý toaân cầu.
243
T
öi hy voång rằng têët caã nhưäng chûúng trong cuốn sách naây seä
giuáp baån nêng cao têìm hiïíu biïët trong lĩnh vûåc marketing.
cuốn sách naây được viïët với muåc tiïu như möåt cẩm nang
tham khaão và hûúáng dẫn không bao giờ laåc hêåu. Têët nhiïn, saãn
phêím seä thay đổi, giaá caã thay đổi, caác àùåc tính hay xu hûúáng thời
trang cuäng như Công nghïå seä thay đổi. nhưng àiïìu thêåt sûå
không thay đổi chính là bản chêët con ngûúâi. Ngay Tưâ nhưäng
thêåp niïn hay thïë kyã trûúác àêy, khi con ngûúâi dûúâng như coá
nhiïìu thời gian hơn cho viïåc Tư duy saáng tạo, hoå vêîn muöën mua
haâng theo caách trûåc tiïëp và nhanh nhêët. Cho duâ chuáng ta úã thời
244
Haäy là têët caã nhưäng gò maâ baån coá thïí
àiïím nào ài nûäa, cuöåc söëng vêîn luôn tröi qua với quaá nhiïìu viïåc
phaãi làm và quaá ñt thời gian àïí làm hïët nhưäng viïåc êëy.
Chuáng ta phaãi sûã duång caách marketing trûåc tiïëp.
Chuáng ta cần hiïíu roä àiïìu gò thêåt sûå thu huát khaách haâng,
khiïën hoå quyïët àõnh mua saãn phêím, dịch vuå cuãa chuáng ta.
Chuáng ta cần hiïíu roä nhưäng yïëu töë cú bản cuãa viïåc xêy dûång
thành Công caác Thương hiïåu.
Chuáng ta cần haån chïë nhưäng Tưâ ngûä chuyên mön trong
marketing cuäng như caác sú àöì, àöì thõ phûác taåp maâ chẳng ai
nhúá nöíi duâ mới chó qua möåt ngaây.
Chuáng ta cần nhưäng yá Tưởng lúán àïí không chó phát triïín
nghïì nghiïåp cuãa riïng bản thên, maâ coân àïí đưa Công ty vûäng
bûúác vào Tưúng lai.
Chuáng ta cần hoåc hoãi Tưâ nhưäng kinh nghiïåm, nhưäng thiïëu
soát trong quaá khûá àaä goáp phêìn tạo dûång nïn ngaânh marketing,
bùæt nguöìn Tưâ caác chủ cûãa hiïåu, ngûúâi baán haâng rong, caác nhaâ
buön Tưâ haâng ngaân năm trûúác àêy.
Àöëi với möåt nhaâ marketing chuyên nghiïåp, không coá gò
quan troång hơn viïåc đưa àuáng saãn phêím đến với àuáng àöëi
Tưúång khaách haâng và với chi phñ cuäng như thời gian laäng phñ
được giaãm thiïuí töëi àa.
245
MUÅC LUÅC
vài neát về tác giaã 6
Gia á trõ của “Steal These Ideas!” àöië với bạn đọc 9
Lúâi noái àêìu 11
1. Ba bñ mêåt quyïët àõnh sûå thành Công
cuãa möåt chiïën dịch marketing 13
2. Thïë nào là Thương hiïåu?
Àiïìu gò tạo nïn sûå thành Công cho Thương hiïåu?
quản lý Thương hiïåu ra sao? 31
3. Caách tạo nïn möåt ûu thïë saãn phêím àöåc àaáo (USP) 42
4. Ba caách xêy dûång möåt nhên vêåt àaåi diïån nöíi bêåt
và dïî nhúá cho doanh nghiïåp cuãa baån 53
5. Baån cần phaãi thêëy được mới coá thïí đọc được 68
6. Sûå quan troång và hiïåu quaã cuãa cuốn brochure 99
7. nhưäng cêu slogan quảng cáo söëng maäi với thời gian 105
8. Tư duy töní g thểVàhành àönå g cu åthể... vaoâ một àiïmí 113
9. Sû åkïtë húpå toàn diïnå sẽgianâ h chiến thùnæ g trong các cuöcå
chiến Thương trûúnâ g cùng như trong têm Trí khác h hàng 116
246
10. Lûåa choån vị Trí töëi ûu àïí têån duång töëi àa chi phñ
quảng cáo trïn caác phûúng tiïån truyïìn thông 126
11. chẳng ai mua thûá gò Tưâ vị giaáo sû ngûúâi Anh 137
12. Ba baâi hoåc quan troång nhêët về dịch vuå khaách haâng
maâ baån cần biïët 145
13. Nghïå thuêåt xêy dûång caác chûúng trònh daânh cho
khaách haâng trung thành möåt caách hiïåu quaã 158
14. Ngaåc nhiïn chûa! Têët caã chuáng ta àïìu đang giaâ ài! 171
15. nhưäng yá Tưởng àöåt phaá lúán đến Tưâ àêu? 183
16. Maång Internet: Sûå cûúâng àiïåu và Niïìm hy voång 191
17. Sûác maånh cuãa PR và Hoaåt àöång taâi trúå 197
18. Liïn kïët chính trõ và quảng baá 208
19. Têm àiïím cuãa sûå chuá yá 218
20. Khöíng Tưã và sûå thông thaái 227
21. Têån duång töëi àa nùng lûåc caác Công ty quảng cáo 232
22. Mûúâi bñ mêåt marketing baån nïn Đánh cùæp ngay! 239
23. Haäy là têët caã nhưäng gò maâ baån coá thïí 244
247
Steve Cone
ĐÁNH CẮP
ý TƯỞNG!
Steal These Ideas!
Những bñ quyïtë Marketing
giúp bạn thành Công
F N
IRST EWS
chịu trách nhiệm xuất bản :
tiến sô QUACÁ H THU NGUYÏTÅ
Biïn tập : Kim Tuyïnë
Trònh bayâ : First News
Sûãa bản in : Xuên Hoaâng
Thûåc hiện : First News – Trí Việt
NHAÂ xuất bản TREÃ
161B lý chính THÙÆNG - QUÊÅN 3 - TP. HÖÌ CHÑ MINH
ÀT: 9316211 - Fax: 8437450
In lênì thû á1. sốlượng 3.000 cuốn , khö í14,5 x 20,5 cm tại Xñ Nghiïpå In CTy Vùn Hoaá
Phûúng Nam (160/13 Àöåi Cung, Quêån 11, TP. HCM). Giêëy ÀKKHXB söë
20/2006/CXB/461-272/ ÀKKH/Tre ngày 16/05/2006. In xong Vànöpå lûu chiïuí quýIII/2006.